Осы уақытқа дейін сопылық философиясының негізіне салынған ілімімен « Мен Кіммін », « Жүрегім таза болса, бәрі сәтті аяқталады » және « Кездесу кездейсоқ емес » кітаптарын жазды. Жарты миллионнан астам оқырманы бар Хакан Менгуч Түркияда және шетелде өткізген семинарларымен де миллиондаған адамның жүрегіне жол тапты. Оның кітаптары ағылшын, неміс, парсы, болгар, албан және орыс тілдеріне аударылған. Гирне Америка университеті жанынан ашылған Сопылар академиясының академигі, президенті болған жас қаламгер де « ней » виртуозы. Әлеуметтік желіде де терең шығармаларымен оқырмандары миллиондарға жетті. ӨМІР ФИЛОСОФИЯСЫ Үміттенуге және үмітті бөлісуге негізделген өмір философиясын түсіндіре отырып, « Үміттену – аңғал оптимизм емес. Сондай-ақ, ол адамзаттың басына түскен қасіретті де елемейді. Үміт барлық мүмкіндікті көріп, үйде отырып, жамандыққа бет бұрғанша « Қарғыс айтудан, күпіршілік етуден гөрі жақсылыққа бар күшіңді салу » дейді. Жазушы Хакан Менгуч жер бетінде өмірдің жалғасуына үміттің болуы үшін, бұған сенетін адамның болуының өзі жеткілікті екенін алға тарта отырып, « ол – сіз болуыңыз мүмкін », – дейді.
Сонда сіз, басқа бір « сіз » және тағы да басқа « сіз » болып өзгере отырып « бізге » ауысуды жалғастыра бересіз. Сондықтан Хакан Менгуч « Қараңғылықты қарғамай, шырақ жағыңыз » деген ұранды ұстанған. Өзі жағып жатқан шырақпен өзгелерді де нұрландырғысы келетін автор басқалардың батылдық танытуына себепші болғысы келеді. Осы жолда сіз де жаңа шамдарды жағыңыз. Мәулана: « Шам басқа бір шамды тұтатқанда, ол үшін өз жарығын әлсіретпейді. Керісінше, қараңғылықты жарықтандыруға көмектеседі » деген. ХАКАН МЕНГУЧ ТУРАЛЫ « Мен оның кітаптарын пациенттеріме ем ретінде жазып беремін. Сізге сәттілік тілеймін, Хакан Менгуч ». Dr. Зейнеп Демирчай « Хакан Менгуч жұмысына сәйкес кәсібилік, шеберлік сияқты қасиеттерге ие. Ол шыдамды және әр ойға мұқият, толерантты. Хакан өзгеге ұсынатын әрбір техниканы іштей игеріп, оны толығымен бойына сіңірген. Бұл оны одан да ерекше етеді, оның басқалардан артықшылығы да осында ». Бұл ретте көпшілігіміз объективті болуды ұнатамыз. Бірақ, менің ойымша, бұл жерде өзімізге сын көзбен қарау, өзімізді жақсы сезіну, күш-қуатымызды өлшей алу және таланттарымызды ашу пайдалы.
Егер сіз мұны саяхат деп ойласаңыз, өзіңіз үшін осы сапар кезінде бірге болғыңыз келетін адам – Хакан Менгуч. Тіпті өзіңе деген сеніміңді жоғалтқан кезде де, ол сенің қолыңнан ұстап, әрбір қадамыңа көмектеседі. Жұмыстың ең жақсы жері – оны істегендігі сәттіліктің өзіне емес, сізге тиесілі екенін сезіндіреді. Қадірлі досым Хакан, жолың нұрлы, кедергісіз болсын ». Dr. Мұрат Аксой, « Менің дәрігерім » бағдарламасының жүргізушісі « Хакан Менгуч – 21 ғасырдағы сопылық философиясының бастаушыларының бірі ». АЛҒЫ СӨЗ Қош келдіңіз, менің саяхатшы досым… Осы алтыншы кітабымды сіздермен бөліскеніме өте қуаныштымын. Бұл менің басқа да кітаптарым сияқты сіздің өміріңізге пайдалы болады деп үміттенемін. Әр сөйлемді жазып отырғанда: « Осы жолдар оқырманымның өміріне үлес қоса ма? » деп ойлаймын. Ең қуантатыным – оқырмандарымның « Менің өмірім өзгерді, мен ауруымды сізбен бірге жеңдім, сіз маған өте керек уақытта, тура келдіңіз… » деген хабарламалар келеді. Мен бала кезімнен сопылық жолына қызығамын. Бұлар енді менің бір бөлігім. Мен сопылық философиямен өстім және осы философиямен өмірді үйрендім, түсіндім. Кішкентай кезімнен айналадағылардың барлығына осы философияны айтып, оның ілімдерін түсіндірдім.
Мәулананың мыңдаған сөзі, жазған әрбір жолы жадымда сақталып қалды. Мен бір күн отыра қалып, Мәулана біздің заманымызға қажетті 21 ережені дайындаса не болар еді деп ойладым да, осы тақырыпта терең ойланып, ой жүгірткеннен кейін 30 ережені анықтадым. Содан кейін мен оларды 21-ге дейін қысқарттым. Әрқайсысы үшін күнделікті өмірден алынған оқиғаларды қосып, қажет болған жағдайда оны ғылыми ақпаратпен толықтырдым. Бірнеше айлық еңбектен кейін бұл кітап жарық көрді. Кітап судай ағып, пайдалы болады деп сенемін. Тағы да қош келдіңіз, досым! БІРАҚ ТАБУШЫЛАР ҮНЕМІ ІЗДЕГЕНДЕР Бізді Испанияның Майорка аралына семинарға және музыкалық бағдарламаға шақырды. Бағдарлама аяқталғаннан кейін аралда тағы бірнеше күн болғымыз келді. Кішкентай кезімнен белгісіз жерлерде саяхаттап, адасып жүргенді ұнататынмын. Сондықтан біз көлік жалдап, аралдың әр түкпірінде дерлік өз күшімізбен саяхаттағымыз келді. Әдемі жерлерді аралаған соң қаңырап бос жатқан бұғазға бұрылдық. Үлкен жағажайда бар жоғы 4-5 адам ғана. Күннің батуын тамашалап, өз арамызда әңгімелесе бастадық. Сол кезде 5-6 адамнан тұратын сол бос жатқан жағажайда бізге бір әйел келді. Ағылшынша амандасып: « Сіз түрікше сөйлейсіз бе? » деп сұрады.
Осыдан кейін әйел түрік тілін қаншалықты жақсы көретінін айта бастады. Ол испан. Оның аты Мерлин… Ол испандық, каталандық аудармашы болған. Екеуіміз тұщымды әңгімелестік. Сөйлескенде бізден « Румиді, яғни Мәулананы білесіз бе? » деп сұрады. Бізді сопылық ілім қызықтыра ма, жоқ па соны білгісі келді. Мен күлдім. Мен басында не туралы сөйлескенімізге сене алмадым. Әлемнің бір түкпіріндегі тыныш аралдың, қаңырап бос жатқан бөлігінде жүрмін, сол кезде бір испандық Сопылар академиясының негізін қалаушыдан: « Сен Румиді білесің бе? » деп сұрады. Бұл кездесуден бәріміз ерекше әсер алдық. Таң-тамаша қалдық. Мерлин сопылық философиясы мен сопылықты үйренгісі келген екен. Бірақ неден үйреніп, неден бастарын білмей, көптен бері ізденіп жүр. Ол да бізбен кездескеніне сене алмады. Барлығымыз өте қуанышты болдық. Майоркаға келмей тұрып, үйдегі кітапханамда менің « Ешбір кездесу кездейсоқтық емес » кітабымның ағылшынша нұсқасы көзіме түсті. Бір-екеуін мүмкін біреуге сыйлық болар деп, алып шықтым. Стамбұлдан бері кітапты өзіммен бірге алып жүрдім. Сол кітап Мерлинге бұйырып тұр екен. Сол түні шын жүректен қалау, жүректен іздеу дегенді ұзақ ойладым.
Шын мәнінде, ықыласта махаббат пен берілу сияқты шексіз сенім бар. Қалау мен тартуда амбиция бар, күрес бар, жанжал бар және мұның бәрі кешіктіруден немесе қалағаныңыздан алыстаудан басқа ештеңе бермейді. Бұл шақырған тілегіңізге, қалауыңызға сенімді болу, оның қалай болатынын есептеп, күмәнданбау және жақсы немесе жақсы емес нәрсенің бұрыннан жақсы екеніне шын жүректен сену дегенді білдіреді. Айтайын дегенім, қалауды тоқтатпа, бірақ тартуды доғар. Жүрегіңізбен қалаған нәрсені назарыңызда ұстаңыз. Неліктен және қалай болады деп араласқанда, уайым мен күмәнге толы санаңызбен шексіз және мінсіз тәртіпке араласып, кереметтердің алдына тосқауыл қоясыз. Өмір сізге тосын сыйлар сыйласын. Сұлулық жаусын, жан жағыңызға мүмкіндік беріңіз, жақсылық шықсын алдыңыздан. Біз қазір Мерлинмен дос болып кеттік. Онымен бірге ақылдың « мүмкін емес » дейтін нәрсесі де ниеттеріңіз, тілектеріңіз қалауларыңыз иләһи жүйеге еркін бағынған кезде мүмкін болады. Ниетті ақиқатқа айналдыру үшін бір тілді, бір мәдениеттен, бір жерден болу шарт емес еді. Егер сіз бір нәрсені қатты қаласаңыз және оны жүйеге қауіпсіз түрде тапсырсаңыз, сізге қажет нәрсенің бәрі сізге келеді, тіпті тілін білмейтін, мәдениетін білмейтін және сіз білмейтін алыс елден де.
Мерлин көп ұзамай Сопылар академиясының бір бөлігі болды. Ол өзі қатты жақсы көретін түрік тілін үйреніп қана қойған жоқ, сопылық философиясын тереңдетіп, ұзақ жолдан өтті. Ары қарай не болады, қалай болады деп уайымдамайды... Тек ниеті мен жүйесіне сенеді. Бұл жердің астында шәкірт те, шебер де бір... » – Мәулана Амбиция, табандылық және мойынсұну мәселесі. Сіз жаңғақ құрты туралы әңгімені естідіңіз бе? Әлсіз, әлжуаз денесіне қарамастан, ол кез келген көрген жаңғақ қабығын ашады. Бір күні кішкентай жаңғақ құрты жаңғақты теседі. Ішке кірген бойда жаңғақтың ішін ашкөздікпен жей бастайды. Ертеңгі күні жоқ сияқты... Көргенін жейді, ол еш тоқтамай жей береді. Көзі қарауытқандай үзіліссіз тамақтанып отырады. Содан жаңғақ құрт семіре бастайды. Іші үлкейіп, бір күні қозғала да алмай қалады. Енді ол өзі жасаған кішкентай тесіктен өте алмайды. Кірген кезде жасаған тесігінен енді шығу мүмкін болмайды. Іші әбден тоқ, бірақ жаңғақтың ішіне тығылып, шыға алмай қалады. Ол тесікті кеңейтпек болады, бірақ нәтиже болмайды. Жаңғақ құртты жұтты деген ой ғой. Ол не істесем де сыртқа қалай шықсам екен дейді.
Әзірге арықтауды күту ғана шешім сияқты көрінеді. Жаңғақ құрт аш қарын күткен соң, әрине, әлсірей бастайды... Расында, бұрынғы әлсіз, әлжуаз күйіне оралды. Ол өзі жасаған тесіктен қалай өтсе, солай шықты. Бірақ ол сыртқа шыққанда не көреді? Жыл мезгілдері ауысқан, ортада аш әрі жұқа жаңғақ құрты мен әбден желінген құрғақ жаңғақ қабығы ғана қалған. Ол бір жерде қателестім деп ойлайды, бірақ қайда? Егер ол жаңғақ жеу кезінде қателігін түсінсе, нәтиже әлдеқайда басқаша болуы мүмкін еді. Амбиция – тәтті улану. Бұл алдану қанағаттандыратын секілді көрінеді. Бірақ, сарқылуға апарады. Амбицияға алданып шарттарға, мүмкіндіктерге, бағытқа және болашаққа соқыр болу үлкен шығындар әкелері сөзсіз. Алайда, жаңғақ құрт қарын тойғызып қана қоймай, уайым-қайғысын, қорқынышын, қобалжуын тойдыруға тырысып, тынымсыз тамақтанудың рахатын да алды. Ол табандылықпен жеңіп алған жаңғағын ашкөздікпен қазып, өміріне қауіп төндіретін жағдайларға тап болды. Шындығында, бұл әңгімеде ойланып сөйлесуге және талқылауға болатын көп нәрсе бар... Амбиция – бұл адамзатты ғасырлар бойы талай рет сүйреген тартымды құйын.
Қанағаттанбау және тойаттамау сезімі, көбірек алсам деу және күш салу, өмірдің соңында бақытсыздық пен шығындарға әкеледі. Өйткені тек сатып алу мен тұтынуға бағытталған ақыл оны тірі және тұрақты етіп ұстап тұрған айналасындағы жағдайларды бақылап, механизмді басқара алмайды. Тұтынатын нәрсеге ашкөздікпен сырттағы жыл мезгілдерінің ауысып жатқанын өткізіп алсаңыз, күннің соңында рахатқа емес, сандыраққа ұрынасыз. Амбиция мен табандылық – бұл бір-бірімен жиі шатастырылатын екі ұғым. Бірақ олар күн мен түн сияқты бір біріне қарама қарсы екі ұғым. Өршіл адам мақсатына жету жолында мақсатынан басқаны көрмейді, мақсатына жеткенше бақытты болмайды, мақсатына жеткенше ештеңеден ләззат алмайды. Мен амбицияны табандылықтан осылай ажыратамын. Тек амбицияға бағытталған нәтиже бар. Табандылық процесске бағытталған. Амбицияда тек алу мен тұтыну бар. Табандылықта бөлісу және өндіру. Амбиция жойқын. Табандылық құрылысшы... Сіз құмарлықпен өзіңізді кемітесіз. Табандылықта сіз өзіңізге де, айналаңыздағыларға да бересіз. Құмарлығыңыз таусылады. Ал, табандылықпен жаңарасыз. Амбициясы бар адамдар жалғыз. Олардың өздеріне де, жақындарына да уақыты жоқ. Оларда тек алу, жеңу, және қолды ету ғана бар. Олар аяусыз тұтынудан басқаны ойламайды.
Олар ауа райының құбылмалы жағдайына, жаңарған динамикаға, заман жағдайларына соқыр болғандықтан, олар өсіп дами алмайды, жаңа шешімдер қабылдап, жүзеге асыра алмайды, өзгерістерге ілесе алмайды. Белгілі адам да еңбекқор, бірақ соқыр емес. Олар өздеріне және жақындарына уақыт бөлуді біледі. Өйткені олар да уақыт шебері. Олар өмірді сезеді, ауаны иіскейді, өзгерістерді көреді, ағынмен жүреді және олар жолай өседі. Олар өмір жолында үйреніп, білгендерін қолданады. Олардың асығыстығы жоқ. Тұрақты, ұзақ мерзімді сапарлар, табыстар мен жетістіктер – табанды адамдардың жұмысы. Олар перфекционист емес, олар кемшіліктерді пайдаланады. Әрбір кемшілік олар үшін артықшылық. Олар қолдарынан келгеннің бәрін жасайды және басқаларға қолдарынан келгеннің бәрін жасауға мүмкіндік береді. Осылайша, табанды адамдар ынтымақтастық орната алады. Амбицияшыл адамдар ынтымақтастықтан гөрі бәсекелестік пен стратегияны жасайды. Олардың стратегиясына тіпті жұмыссыз серіктестерді жою кіреді. Сондықтан олар да жолда сансыз жау жинайды. Амбицияшылдар әрқашан өз артын қадағалауы керек, ал жігерлі адамдар алға қарап, сеніммен жүреді. Өршілдер тыныш, амбицияшыл адам мазасыз. Біздің қорқынышымыз, болашақтағы уайымымыз және біздің заманымыздың жаңа мәселелерінің белгісіздігі бізді одан сайын шатастыратынын білемін.
Қорқынышымыз үлкен, уайымымыз тығырыққа тірелді. Шақшадай басымыз шарадай болды. Ертеңгі күні не болары белгісіз. Бірақ, есіңізде болсын, кеше бүгін не болатыны белгісіз еді. Сондықтан бүгін де ертең не болатыны белгісіз. Менің айтайын дегенім, қорқынышқа бой алдыру, сараңдық жасаудан пайда жоқ. Сіз өмірді сағынған сайын жоғалтасыз. Шарамыз әрқашан болашақта болатын сияқты, солай емес пе? Шарамыз мақсатымызға жетіп жатқандай... Бірақ, шындығында олай емес. Сіз мақсатыңызға жеткенде проблемаларыңыз аяқталады деп ойлайсыз. Болашақта сіз тыныш, жайлы және бақытты боламын деп ойлайсыз. Болашақ деген қазір, досым. Дауамыз мақсатқа жету емес. Бірақ, мақсатқа жету жолында денсаулықпен, табандылықпен және тыныштықпен жүру. Әрине, армандарыңыздан ешқашан бас тартпаңыз. Дегенмен, арманыңызға жету жолында өзіңізді және жақындарыңызды құртпаңыз. Өйткені ол жерге жеткенде бақытыңды бөлісетін ешкім жоқ болады қасыңда. Қиялыңыз да, түсіңіз де, өзіңіз де жоқсыз. Олай дейтінім, атаққұмарлықпен емес, табандылықпен іздене берсең, ғажайыптар алдыңнан шығады. Сіз күтпеген сыйлықтарды, сіз күтпеген жерлерде кездестіресіз. Сіз жай ғана жүре беріңіз және сол ұлы күшке сеніңіз.
РАУШАН ГҮЛ МЕЗГІЛІНЕН БҰРЫН ГҮЛДЕМЕЙДІ, КҮН ДЕ УАҚЫТЫНАН БҰРЫН ШЫҚПАЙДЫ. КІШКЕНЕ САБЫР ЕТ, « БҰЙЫРҒАН КЕТПЕЙДІ ». Біз түсетін ең үлкен тұзақтардың бірі – жылдамдық. Адамды асығыстық сияқты кешіктіретін ештеңе жоқ. Асығыстық – өмірдегі ең үлкен қателіктердің бірі. Менің ойымша, бұл біздің ең үлкен кемшіліктеріміздің бірі... Біз бәрінің мүмкіндігінше тезірек болғанын қалаймыз. Біз мүмкіндігінше тезірек келгіміз келеді. Біз мүмкіндігінше тезірек бастауды қалаймыз. Біз бәрін тезірек болғанын қалаймыз. Мүмкіндігінше тезірек сүйсе дейміз бір сәтке ерте жақсы көргенін қалаймыз. Не болса да, мүмкіндігінше тезірек... Армандарымыз бірден орындалса дейміз. Бірден жасайық, бірден жеңіп алайық, бірден қол жеткізсем, бірден бәрін алсам, бұл біздің қалағанымыз. Даму процесінде күш пен шыдамдылықсыз қол жеткізген ештеңе ұзақ мерзімді емес. Оның құндылығы жоқ, үлес те қоспайды қауіпсіз де емес. Процесс – құнды жол, ол төте жол емес. Өйткені пісіп-жетілу процесінің барлық төте жолдары нашарлайды немесе қараңғылықка түседі. Әлемдегі ең биік тауға шығуға тырысайық. Жылдам көтеріле бастағанда қысым мен оттегі деңгейінің өзгеруіне байланысты есіңізден тансаңыз болғаны... Биік шыңды көру мүмкін емес.
Үзіліссіз биік тауларға шығу мүмкін емес... Дегенмен, қысқа есептелген қашықтықтардан кейін белгілі бір уакыт аралықтарында үзіліс жасап, саяхатыңызды баяу жалғастырған кезде әлемдегі ең биік таудың басынан төмен қарауға мүмкіндігіңіз бар. Айтайын дегенім, кез келген күту және шыдамдылық процесі сізді баяулатады деп ойламаңыз. Керісінше, шыдамдылық – мақсатыңызға жеткенде сол жерде ұзақ, сау және күшті болу үшін салған инвестиция. Егер сізге бірдеңеге асығу керек болса, білуге асығыңыз. Енді кейінге қалдыруға болмайды, « Бұдан былай не пайда? » деп бас тартуға болмайды. Үндемеңіз. Дәл қазір бірінші қадамыңызды жасаңыз. Кешіктіру... Кейінге қалдыру және асығыстық жасау... Осы екеуінің арасында тайсалмасаңыз, бәрі өз уақытында болатынын көресіз. Өмір ұқыпты. Кеш те, ерте де емес. Дегенмен, адам санасы да уақыт өте келе жолға түсуге тырысады. Біз уақытты жылжытуға тырысқанда, ол тәртіпті бұзады, ағынды бұлдыратады және тепе-теңдікті шайқайды. Керісінше, адамдар бірдеңе істей алмайтынына ренжиді, немесе бәрін асықтырудан қорқады... Уақытты ысырап ете алмайсың, досым. Сіз өмірмен үйлесетін және құдайлық жүйенің ұқыптылығына сенудің күшін түсінуіңіз керек. Сіз өзіңіздің тепе-теңдікті кешіктіру немесе асығыстық ойынына құрбан ете алмайсыз.
Бүгін нені кейінге қалдырғаныңызды қараңыз. Олардың бәрі сіз бір кездері асығатын нәрселер емес пе? Бірақ не болды? Сіз асыққаныңызда, олар кешігіп қалды, бұл болмады, ақыры бәрі белгісіз уақытқа шегерілді. Артқа оралып, асығыстығыңыз үшін кейінге қалдырған нәрселердің бәрін қараңыз деп айтамын. Ағымға кейінге қалдырғанның барлығын тағы бір рет қосыңыз. Әйтеуір, сіз енді қалай болады деп асықпайсыз, процеске берілесіз. Осы уақытқа дейін нені кейінге қалдырдыңыз? Тіл үйренуді ме? Бүгіннен бастаңыз! Ағымға сеніңіз. Уақытыңызды бөліңіз. Біртіндеп үйреніңіз. Үзіліс жасаңыз, дем алыңыз, қорытыңыз, содан кейін қайтадан жалғастырыңыз. Сіз міндетті түрде шыңға жетесіз. Тек жүруді тоқтатпаңыз. Табиғатта болу кейінге қалдырылды ма? Өмір деген өте жылдам... Сіз де асығыссыз. Үйге, жұмысқа, мектепке, дүкенге, жиналысқа, қонақтарға, достарға, туыстарға кешігіп қалдыңыз. Ақыры көрмей қалдың, кейінге қалдырдың емес пе? Кешіктірмеңіз... Тікелей бақшаға немесе жағаға шығыңыз... Жерге қадам басыңыз, ауаны иіскеңіз, гүлдерді ұстаңыз. Уайымдамаңыз, бұл үшін ештеңеге кешікпейсіз. Сіз шәй демдеудің не екенін білесіз бе? Оны қайнату, демдеу уақытты босқа өткізу емес.
Бір орында тұрып, күтудің қажеті жоқ. Түсінетін уақыт жетті. Бұл оның болуы үшін уақыт беру емес... Неге дайын екеніңізді немесе дайын емес екеніңізді анықтауға уақыт беру емес... Шай қайнату осыдан шыққан. Сондай-ақ, сіз шайдың тұндырылуына және ыстық судың түсі мен дәмін босатуына уақыт бересіз. Оның иісі сияқты, өзіңізге берген уақытыңызды танисыз. Сіз нәтижеге қол жеткізу үшін, өзіңізді жұмыс нәтижесімен өмір сүруге дайындайсыз. Мүмкін өмір сүруге емес... Инфузия міндетті түрде жасалуы шарт емес. Бұл түсіну және шешім қабылдау үшін. Он бес жасымда болашаққа екі мақсат қойдым. Музыкант болу және кітап жазу. Мен он сегіз жасымда музыкант ретінде өнер көрсеттім, түрлі музыкалық топтармен концерттерге бардым. Мен музыкадан еңбекақы ала бастадым. Жазушы болу үшін, мен музыкаға қарағанда көп күш жұмсадым, бірақ ол бірден нәтиже бермеді. Алғашқы кітабым көп жылдардан кейін шықты. Он сегіз жасымда алғашқы арманымды жүзеге асырып, музыкамен күн көріске кіріссем де, жазушы болып, алғашқы кітабым шыққан кезде отызда едім. Осы жылдар бойы мен жазуды тастаған емеспін. Әрине, оның өз уақыты болды.
Бұл, әрине, мен дайын болғанда, шәй қайнатып демдегендей, өзіме көбірек күш салып, өзіме уақыт бергенде болды. Әр тілегімізді, әр талантымызды дәнге теңеймін. Кейбір тұқымдар ерте гүлдейді, кейбіреулері кеш гүлдейді. Олардың әрқайсысының табиғатқа қызметі мен қосқан үлесі әртүрлі болғандықтан табиғаты бөлек. Әрқайсысын шыдамдылықпен, мойымай тәрбиелеуіміз керек. Дәл бамбук ағашы сияқты. Негізі, мен сіздерге бамбук ағашының тарихын айтқым келеді. Себебі, асықкан қателігім кездескен сайын осы оқиға есіме түседі. Қытай бамбук ағашын өсіру үшін алдымен отырғызатын жер дайындап, жыртып, оның тұқымы ( пияз ) отырғызады. Ол біраз уақыт бойы өніп шығады деп күтеді. Бір маусым өтеді, оның өнбегені байқалады. Бір жыл өтті, ол әлі өнген жоқ. Барлығына қарамастан суару процесі жүйелі түрде жалғасады. Екі жыл өтті, үш жыл өтті, әлі өнбейді. Төрт жыл өтті, әлі жоқ, тағы да жоқ, тағы да жоқ. Бесінші жылдың соңына қарай түптің түбінде өну басталғанын байқауға болады. Дегенмен, бұл өскіндер 6 аптада 27 метрге жетеді. Былайша айтқанда, 9 қабатты үймен бірдей болады.
Бамбук әуесқойларының көпшілігі бұл өсімдік 6 аптада тез өседі деп ойлайды, Бірақ, бамбук өсіретіндер ғана бұл өсімдік 6 аптада емес, 6 жыл 6 аптада өсе бастайтынын біледі. Осы 6 жыл ішінде қытай бамбуктары не істеп жатады деп ойлайсыз? Айта кетейін: Тұқым отырғызылғаннан кейін, олар тек күш-қуат алуға ғана берілгендей, топыраққа тамыр сала бастайды. Алты жылдың соңында ғана тез өсуге дайын болады. Ол жеткілікті түрде тамыр алған соң, қаласа да жер астында қала алмайды. Ол аспанға көтерілу үшін жер астында жеткілікті уақыт өткізді. Айтайын дегенім, неге әлі де қол жеткізе алмаймын деп қарамаңыз, осы іске қаншалықты күш жұмсай алатыныңызды қараңыз. Күш-жігеріңізді салыңыз, өзіңізге және қалаған нәрсеге уақыт беріңіз. Әр нәрсенің өз уақыты бар екенін ұмытпаңыз. Күннің ерте шықпайтынын, раушанның мезгілсіз гүлдемейтінін, бірақ, олардың көтеріліп, гүлдеуге дайындалып жатқанын еске түсіріңіз. Сіз байсыз ба? Жаңа ережеге көшпес бұрын мен сізге тағы бірнеше нәрсені еске салғым келді, саяхатшы досым. Иә, біз үнемі бір жерге жүгіреміз, мақсатымызға жетуге тырысамыз.
Біз бай болғымыз келеді, бақытты болғымыз келеді, бірақ осының бәрін қуып жүріп өз байлығымызды сағынып жүрміз бе? Мүмкін бізде іздеген нәрселердің бір бөлігі бар шығар. Осылар туралы ойлануларыңызды қалаймын. Байлық дегенде ойыңызға не келеді? Сәнді көліктер, қымбат үйлер, көп ақша, яхталар, зергерлік бұйымдар, фермалар, егістіктер... Осының бәрімен сіз өзіңізді құндырақ, бақыттырақ және күштірек сезінесіз бе? Иә? Осының бәрін қолыңнан алып тастасақ, не қалады? Тек бір нәрсе... Ешкім тартып ала алмайтын бір ғана байлық қалды. Ол өзгеге өз қалауыңызбен ғана беріледі және сіз сол үшін де өзіңізді жақсы сезінесіз. Сіз мықтысыз, сіз бақыттысыз. Басқалары алынса да сізден ешкім тартып ала алмайтын, ешкім әкеліп бере алмайтын байлық қалады. Менің ойымша, бұл не екенін мұқият қарастыру керек. Олар бәрін, тіпті сіздің еркіндігіңізді де тартып ала алады. Сіз өзіңізді қабырғалардың ішінде қамауда ұстауыңыз мүмкін. Бірақ соған қарамастан, олар сізден нені тартып ала алмайтыны туралы ойландыңыз ба? Олар нені тыйып, нені жоя алмайды, нені басқара алмайды, нені билей алмайды? Осы сұрақтардың жауабын өзіңіз табыңыз.
Өйткені, олар сіздің нағыз байлығыңыз, нағыз ұлы байлығыңыз. Сіздің біліміңіз бе? Ақылыңыз ба? Көркем мінезіңіз бе? Қалжың, әзіліңіз бе? Сіздің рақымыңыз ба? Сеніміңіз бе? Өзіңізге сенімділік пе? Сіздің тыныштығыңыз ба? Сабырыңыз ба? Оның байлығы қандай екенін сұраңыз. Сіз бақытты болу үшін қымбат көліктерді, қымбат үйлерді, зергерлік бұйымдарды, яхталарды, фермаларды күтудің қажеті жоқ екенін түсінесіз. Сізде бар байлықты сізден сатып алуға олардың күші жетпейтінін түсінесіз. Мен өзіме көп қараймын. Алдамшы дүниеден, ақшадан, жайлы өмірден абдырап қалсам, « Олар менен не ала алмайды? » деп өзіме сұрақ қоямын. Сол кезде қолымдағы байлығыма тағы да шүкіршілік етемін. Мен үшін байлық – бұл қала жаңа оянып жатқанда бүгінгі күннің алғашқы жаңа піскен тоқашын көшедегі сатушының әйнек көлігінде жеу. Кеңсеме лифтсіз кіру – ешкімнің көмегінсіз баспалдақпен көтерілу. Қолыма бір шыны ыстық шай ұстап, терезеден қарап тұру. Бұл менің жақын адамдарымның сапары. Мен оларға ұсына алатын тұзды печенье. Бұл біздің тәтті әңгімеміз. Бұл басымызға қандай жағдай болса да бірге күліп, әзілдесе білу деген сөз.
Ештеңеге қарамастан, басынан бастау әрқашан біздің батылдығымыз. Олар ас үй терезесінің терезе төсенішінде өсірілген розмарин. Бұл келесі аптаға жоспар құру туралы ой. Жақсы күндер күтіп тұр. Бұл жақсы күндер үшін жұмыс істеу. Кейде бұл бір табақ макарон. Мүмкін болса, бұл қызанақ қосылған макарон. Кейде жаңа піскен нанға салынған фета ірімшігі жасыл бұрыш та болып кетеді. Менің айтайын дегенім, байлық – сіз бақытты болатын кез келген нәрсе. Елдегі ең ауқатты отбасылардың бірінің әкесі болған Сақып Сабанжы есімде. Ол жылдары бала едім. Мүгедек ұлы туралы сұхбат берген екен... « Дені сау болса екен. Мен бар байлығымды берер едім... » деді ол. Сондай үлкен байлық оларға қажетті денсаулықты сатып алуға жеткіліксіз еді. Бір көзіңізді қаншаға сатар едіңіз? Жоқ, бұл әзіл емес. Мен шын сұрап тұрмын. Сіз бір көзіңізді қаншаға сатқыңыз келеді? Мүмкін емес. Мүмкін емес. Қайтадан емес? Онда құлағыңызды сатыңыз! Ол қанша тұрады? Әлде тіліңіз... Бірақ, ол сізде де бар ғой, солай ма? Сосын маған бір қолыңызды беріңіз. Екіншісін өзіңізге қалдырыңыз... Бір қолыңыз қанша тұрады?
Оң қолыңызды қайыққа айырбастайсыз ба? Болмайды, солай ма? Бір көзі болмаса, қай теңізге жүзетін қайықты елестетуге болады? Сіз олардың барлығы баға жетпес байлық екенін түсінесіз бе? Өзіңіздің қаншалықты бай екеніңізді есте сақтаңыз және әрқашан шүкіршілік етіңіз. Уоррен Баффет, әлемдегі ең бай бес адамның бірі, 90 жаста... Оның байлығы 80 миллиард долларды құрайды. Дәл қазір Уоррен Баффетпен орын ауыстырғыңыз келе ме? Жоқ па? Өйткені ол 90-да, солай емес пе? Дегенмен, сізді ұзақ және сау жылдар күтіп тұр. Ол сізбен орын ауыстырғысы келеді деп ойлайсыз ба? Менің ойымша, ол бұл ұсынысты бірден қабылдайды. Ол үшін тіпті бар байлығын да береді. Енді тоқтап, қайта ойланыңыз. Сонда кімнің жағдайы жақсы? Денсаулық пен уақыт баға жетпес байлық. Өз байлығыңызды біліңіз! Таңертең Урфаға жеттік... Менің семинарым сағат ондар шамасында басталатын болды. Қонақ үйге кіріп, көп ұзамай семинар залына баруым керек еді. Мен вестибюльде тіркеуді аяқтап, жылдам қадам басып бөлмеме бара жатқанымда, түрікше тілі бұзылған жас жігіт: « Хакан Бей! Хакан мырза! » деп, менің жолымды бөгеп, шақырды.
Урфаға семинарға келдіңіз бе? » деп сұрады. Бұл Ирактан келген аудармашы екен. Соңғы рет Түркияға бір жыл бұрын келген. Енді ол бір күнге созылатын қысқа жұмыспен осында келген. Кешкі жиналыста аудармашы болып, бірден кері қайтады екен. Ол менің семинарыма қатыса аламын ба деп сұрады. Ол мұны қатты қалайтынын айтты. Ол өз кестесін дереу дайындайтын болды. Қалыпты жағдайда бұл тек жоғары сыныптар мен жоғары оқу орындарының студенттеріне арналған семинар болатын. Біз сырттан қатысушыларды шақырған жоқпыз. Дегенмен, жас жігіттің ықыласты және ақжарқын болғаны сонша, мен қабылдадым. Мен сізді қабылдауға қуаныштымын дедім. Семинар залына кірсем, менің алдымда презентация жалғасып жатыр екен. Мен өз кезегімді күттім, сосын сабағымды бастадым. Бәрі жақсы болды. Бұл өте қызықты тренинг болды. Мен тіпті музыкалық аспапта ойнауға мүмкіндік алдым. Семинар соңында маған ұсынылған ескерткіш тақта мен гүлді беріп жатқанда бір мырза: « Президентіміздің сізге арнаған сәлемі көп... » деді. Уақытыңыз болса, сізді қонаққа шақырады ». Менің ойымда осы « белгілі оқиғаның » не екені ғана қалды. Мен қызығып, сұрадым.
Қатысушылар залға кіріп, орындарына жайғасып жатқанда, тышқан кіріп кеткен екен. Оның үстіне хаттамалық желіге тікелей араласыпты. Барлығы айғайлап жатыпты. Президенттің де тышқандарға фобиясы бар екен. Бәрі араласып, абыр-сабыр боп кеткенде секіріп кетіпті. Қайта оралып, семинарды қайта көруге батылы жетпепті. Күлесің бе, жылайсың ба? Мүмкін еместің бәрі қаншалықты мүмкін екенін көрмейсіз бе? Бөлмеме барып, өзімнен-өзім күлімдеп, ойланып қалдым. Президенттің мені Урфаға шақырғанына бір жылдай болды. Жұмыс қарқынына байланысты біз қолайлы уақытқа ыңғайлай алмадық. Ақыры, бір жылдың аяғында Урфада семинар өткізуге болады екен, мен де орнымнан тұрып келіп қалдым, бірақ тағдыр солай... Тышқан жұмысты қалай Бұлдірді. Бір жыл бойы мені бақылап күткен адам, тіпті қолын созса, қолы жететін жерде отырса да, соңғы минутта залдан шығып, қайта орала алмады, жылына бір рет келетін ирактық аудармашы: Түркияға бір күнге келетін, келе салысымен аяғының шаңын қағып, оның үстіне алдыңғы қатардан орын тапты... Ал сол күні семинардан кейін мен басқа қалаға ұшып кеттім. Сонымен біз президентпен кездесе алмадық. Адамның есеппен емес, нәсіппен тағдырымен болып жатқанын тағы да түсіндім.
Кейде біз не істесек те, сіздің өмір сүргеніңіз бен өмір сүруді жоспарлағаныңыз мүлдем сәйкес келмейді. Менің ойымша, бұл ретте бақылаушы обсессияны егжей-тегжейлі үстелге қою керек. Тым көп бақылау – дерт Өмір – бақылауда ұстау үшін тым шексіз мүмкіндіктер жиынтығында құбылып тұратын үлкен мұхит. Дегенмен, адамдардың әлі де кезең-кезеңімен жоспарлар жасап, ойларына келген мүмкіндіктерін бақылауда ұстауға тырысуы, карикатура сияқты көрінбей ме? Одан да өткен трагикомедия не екенін білесіз бе? Біздің көпшілігіміз бақылауымыздағы істер шынымен біздің қорғауымызда деп ойлаймыз. Дегенмен, бір минуттан кейін де кездесуге бара алатынымызға ешқайсысымыздың кепілдігіміз жоқ. Мен міндетті түрде жетемін ». Бұл бәрімізге таныс. Солай ғой? Өміріміздің әрбір сәті өз бақылауымызда болғандай. Біз қай кезде қаласақ, сол кезде істейміз және біз мұны өзіміз қалағандай жасаймыз. Әйтсе де, біз өзіміздің бақылауымыздағыдай жоспар құрып жатқанда, тағдыр бізге басқа жоспарлар жасап жатқан болуы да мүмкін. Солай емес пе? Өмірде осы уақытқа дейін ешкім ешқашан сақтандырылған емес және ешқашан сақтандырылмақ емес. Жоспарлар тек психологиялық ұсыныстар ғана. Шынайы нәрсе – « сәт » және осы сәттегі әрекет. Қалғаны – үлкен адасушылық.
Сіздің жер бетінде ештеңеңіз жоқ. Сіз қожайын болған ештеңе жоқ. Шын мәнінде, сіз, тіпті, қолдарыңызды немесе саусақтарыңызды толығымен басқара алмайсыз. Миыңыздың ең кішкентай зақымдануымен де қолдарыңызды бақылауды жоғалту қаупі бар. Сіздің өзіңізді басқаруыңыздың өзінде кепілдік жоқ. Асқазан бұлшық еттерін өз қалауымызша басқара аламыз ба? Басқара алмаймыз. Газдалған сусын ішу арқылы жағдайды реттеп жатырмыз деп ойлаймыз, бірақ... Күлкілі емес пе? Шашымыздың өсу жылдамдығын анықтай аламыз ба, оларды қалың немесе сирек ете аламыз ба? Жоқ, ол мүмкін емес. Шаштаразға барып, немесе фенмен құрғатып алып, бәрі өз бақылауымызда дегендей өмірді жалғастырамыз. Балаларымыздың кім болатынын біз шеше аламыз ба? Жоқ, ол да мүмкін емес. Біз оларға үлгі ретінде әрекет етуді талап етеміз немесе оларды мәжбүрлеу арқылы олардың кім болатынын бақылай алатын сияқтымыз. Неге солай? Өйткені бақылау « сенім » береді. Оның кешке үйіне қайтуына кепілдік жоқ, бірақ бұл әрекет бақылауда екеніне ойша сену жұбаныш береді. Ғашық адам келесі күні басқа біреуге ғашық болып қала ма, ол бірдеңеге ұрынып қала ма немесе денсаулығы мен өмірінен айырыла ма, кепілдік жоқ.
Бірақ, ол бейне қоңырау шалу арқылы өзін қауіпсіз сезінеді. Оның жалғыз күтіп тұрғанына көз жеткізу арқылы қарым-қатынастарын басқаратын сияқты алданады. Алайда мұның бәрі жалған сенім. Мұның бәрі « қауіпсіздік » үшін әрекет ету. Басқаша айтқанда, бұл контроллинг маскасының артына жасырынып, бәрін өзінің басқара алмайтынын қабылдай алмау бар. Адамдардың кейде өмір бойы іздеп, соңында « Таба алмадық! » дейтін даналығы бар. Көбісі осылай айтады... Дегенмен, бұл соншалықты қарапайым, бірақ, өкінішке орай, оны қолдануда әрқашан психикалық кедергілер туындайды. Өмір сүру өнеріндегі шеберлігін ешқашан жоғалтпайтындар кім екенін білесіз бе? Балалар мен жануарлар. Әрқайсысы қайталанбас шеберлер. Олар өмір сүру өнерінің ең асыл даналары. Олардың ешқайсысы бақылауға әуестенбейді. Жануар тек аш болғанда ғана жем іздейді. Ол « сәттің » нағыз шебері болғандықтан, ол шексіз « сәтте » дұрыс әрекетті қалай жасауға болатынын біледі. Балалар, ертең анасы басқа балаларға ана болып қала ма деп қорыққаннан аналарын жақсы көрмейді. Олар оны есепсіз, сатып алмастан, махаббаттың орнына сүйемін деп уәде бермей, ертең не болатынын ойламай, ағынмен сүйеді. Олар аналарынан адалдық кепілдігін күтпейді. Жоқ.
Сондай-ақ, босануға да кепілдік берілмейді. Дүниеде анасыз өсіп жатқан қаншама балалар бар. Анасы тірі болса да... Мен « жоспарлау жаман » демеймін. Әрине жоспарлау керек. Бірақ, егжей-тегжейіне дейін мұқият жасалған қарқынды жоспарлар тізбегі елес немесе артық уайым екенін де білген жөн. Бақылау обсессивтілікке айналғанда, ол қарым-қатынастың бұзылуына апарады. Тек бұзылуына ғана емес, сонымен қатар көптеген психологиялық алаңдаушылық тудырады. Жоғалтудан қорқу, қабылдамау, тастап кету, ұнатпау және ұнатпай қалу қорқынышы, ой мен іс-әрекетке деген құмарлықтар. Болашақтан қорқу, уайымдау, шамадан тыс уайымдау, кез келген сәтте маған бір жамандық болып қала ма деп қорқу, шектен тыс сақтық шараларын қабылдау... Мұның бәрі шамадан тыс бақылаудан туындаған аянышты адасушылықтар. Сіз мұны бұрын естідіңіз бе, білмеймін. Бірақ, оны атап өту пайдалы деп ойлаймын. Өзін-өзі өзектендіру – пайғамбарлық! Бұл жаңа ұғым емес. Роберт Мертон 1949 жылы шыққан « Әлеуметтік теория және әлеуметтік құрылым » кітабында бұл мәселені кеңінен талқылады. Болашақ туралы рухани пайғамбарлықтар жасау – барлық мүмкіндіктердің ең күштісі. Бұл жерде қайсысын таңдап, қандай да бір сәттілік ойынын ойнау туралы әңгіме жоқ.
Керісінше, нақты шындықтар, обсессациялар мен бақылау сияқты барлық мәселелер бар. Адам нені басқаруға тырысса, не нәрсеге қатты ұмтылса, сол нәрсе ол адамнан алыстайды. Себебі, ол өзінің көзқарасымен, тандауымен және толық басқарғысы келіп, аландаушылықтарынан туындаған шешімдерімен оны өзінен алыстатып жібереді. Бұл өздігінен орындалатын пайғамбарлық деп аталады. Сіз балаңыздың ауырып қалуынан қатты қорқасыз және бұл жағдайды бақылауда ұстауға тырысасыз делік. Бала терлеген сайын киімін ауыстырасыз, еденнен ойыншық алған сайын қолы жуылады... Балаңыздың денсаулығы белгілі бір уақытқа дейін бақылауда болып көрінгенмен, сіз қабылдаған шешімдермен, өз көзқарасыңызбен, тіпті, өзіңіз түсінбей де әлгі « пайғамбарлықтың » орындалуына қызмет етесіз. Яғни, сізді бақылайтындықтан, мінез-құлқыңыз да әсер ететін балаңыздың иммундық жүйесі құлдырап, енді тіпті ауыруға бейім болады. Ұзын сөздің қысқасы, осы мақалаға арқау болған Мәулананың сөзі жастықтың астында қалатын кеңес емес. Бұл өмірде әрқашан және кез келген жағдайда есте сақталуы және қолданылуы тиіс даналық. Өмірдің сұлулығы оның қорғалмағандығында. Әр бір сәт барлық жағынан сансыз мүмкіндіктерге ашық. Мүмкіндіктер әрқашан мүмкін. Жаманнан қорқып, бақылаушы бола отырып, барлық жақсы мүмкіндіктерге тосқауыл қоймаңыз. Өмір өз арнасымен ақсын.
ӨЙТКЕНІ, ОЛ СІЗДІҢ ТАҒДЫРЫҢЫЗДЫҢ ӨЗГЕРЕТІН ЖЕРІ Мен өмірде бәрі болатынын білемін. Кейде сіз енді шыдай алмаймын деп ойлайсыз. Бұл соңғы шара сияқты. Сіз бүкіл болмысыңызбен барлығынан бас тартуға дайынсыз. Үміт те, ынта да қалмаған... Бір жұтым суды да іше алмайтын сияқтысыз. Әлем сізге қарсы тұрғандай. Басыңызды тауға да, тасқа да ұрдыңыз. Өмірдің көлеңкелі жақтарын көп көрдіңіз. Желкеңізге қиындықтар мінгескен. Қайда қарасаң да төрт қабырға. Күн сізді ғана жарықтандырмайды. Өмірге өкпелейсіз... Қаншама еңбекке ізгі ниет пен махаббатқа қарамастан, сізді еңсерген тағдырға өкпелейсіз. Сіз болып күлмейтін сәттілік үшін де өкпеңіз қара қазандай. Айналаңыз қараңғы. Сіз сол түнекте өзіңіздің ешбір қадамыңызды да көре алмайтын болып қалдыңыз. Сіз бұдан былай сүріндіріп тұрған кедергілеріңізбен жүруді қаламайсыз. Күтесіз, күш-жігерсіз, әрекетсіз, үмітсіз. Соңы! Дегенмен, есіңізде болса, қатты жаңбырдан кейін аспанда түрлі-түсті кемпірқосақ пайда болады. Тәуліктің ең қараңғы уақыты таң атқанға ең жақын екенін еске алсаңыз, күн сізді есік алдында күтіп тұр. Бұл адамзат ең жақсы білетін, бірақ үнемі ұмытып кете беретін өзгермейтін ережелердің бірі.
Түннің ең қараңғы уақыты – күнге ең жақын болған кез. Жарықтандыру енді уақыт мәселесі. Көкжиекте жарқыраған сары үміт қараңғы түнекті кесіп өтіп, ұлылық болып көтеріледі. Ал, сол сәттегі нұр неліктен қасиетті, білесіз бе? Өйткені түн тым ұзақ және қараңғы болды. Сол сәтте шүкіршілік неге қымбат екенін білесіз бе? Себебі, көзің көріп тұрса да, соқыр өмір сүресің. Адам ең көп қайғы-қасіретіне шағымданады. Бірақ, ол өзінің барлық бақыты үшін, азапқа қарыз екенін біле бермейді. Ол жеңілгендіктен жеңуді үйренеді, жалғыз болғандықтан сүюді үйренеді, берілуді үйренеді, сүрінгендіктен құлауды, шаршағандықтан кешіруді үйренеді, тастап кеткендіктен адалдықты үйренеді... Ерлікті қашанда сырттан іздейді. Өзгенің әңгімесін тындайды, өзгенің жеңісін тамашалайды, өзгенің ерлігіне сүйсінеді. Бар назары, уақыты сыртқа бағытталғандықтан, ол өзінің батырлық тарихын сағынады. Сіз кімге ұқсағыңыз келеді? Мүмкін, сіз көптеген есімдерді атай аларсыз. Олардың барлығының қиын өмірлік оқиғаларын ризашылықпен, мақұлдаумен айта бастар едіңіз. Ол жоқтан бар жасады, оған ешкім әкеліп бермеді. Ол сенбеді, бірақ табанды болды. Жас кезінде жалғыз болды. Бірақ, ешқашан берілмеді.
Ол өте талантты, өзін жақсарту үшін күндіз-түні еңбек етті. Көп құлады. Бірақ, үнемі қайта тұра алды. Әділетсіздікке ұшырады. Бірақ, өз жолынан айнымады, алған бетінен қайтпады. Ол опасыздыққа ұшырады. Бірақ, сенгені үшін шыққан күресіне адал болып қалды. Ол соңында сіз әңгімесіне тәнті болған кейіпкерге айналды. Енді тоқтап, өзіңізге бір қараңызшы, өтінемін. Сіз мүмкін емес нәрсені орындап көрдіңіз бе? Сонда олар « сен істей алмайсың » дегені үшін, қолыңыздан ештеңе келмеді ме? Көтеріле алмаймын деген ағашқа да шықпадыңыз ба? Сүйе алмаймын дейтін адамды ешкімнен артық сүймедіңіз бе? Күйесің десе де, күлге айналғаннан кейін де қайта гүлдемедіңіз бе? Сіздің сатқындық көрген, ешқашан тастамаған, ешқашан шеттетпеген, жалғыз қалдырмаған кезіңіз болды ма? Сонда да жүре бердіңіз бе? Ешкімді кешірген жоқсыз ба, өзіңізге мұқтаж жанды құшақтап көрмегенсіз бе? Қаңғыбас мысықты тамақтандырмадыңыз ба, көршінің базар дорбасын көтермедіңіз бе, көрші досыңды тастамай, есеп-шотын төлемедіңіз бе, жұмыссыз болсаңыз да досыңызға ақша бермедіңіз бе, қаншама жолдан өтпедіңіз бе? Егер бұл басқа біреудің әңгімесі болса, сіз жанкүйер болатыныңызға сенімдімін.
Бірақ бұл сіз, және сіз өз өміріңізге таңданудан бас тартасыз. Сіз бұл нәрселер сізді батырлықтан төмендетеді деп ойлайсыз, өз жүрегіңіздің күшін, ерік-жігеріңізді, талантыңызды және өмір қуанышыңызды қағып, өзіңізді бағалауда әділетсіздік жасайсыз. Өмір сізді сүйеді! Әрекет етіңіз! Өмір жалғыз сізді ғана сүймейтіндей көруді доғарыңыз! Өмірде сізге ешнәрсе қарсы емес. Ештеңе де сізге қарсы емес. Бәрі сізбен бірге және әрбір сәтте жасырылған мән бар. Оның ұстаздары шәкіртке үйретуге тырысатын ең құнды адамгершілік пәні қандай екенін білесіз бе? Оның жақсылық пен жамандық арасындағы шекараны жою қабілеті. Жалғыз жақсылық жоқ. Жамандық та жалғыз болмайды. Бір нәрсе жай ғана жақсы болуы мүмкін емес, ол жай ғана жаман да болмақ емес. Бұл бір мезгілде жақсы да, жаман да. Бұл бір уақытта барлығы және жеке. Мәселе сіздің оған қалай қарайтыныңызда. Нәтижені өзгертетін нәрсені сіз қалай қабылдап, қарайсыз. Айырмашылығы сол ғана. Сіз « ақшамды жоғалтқандықтан мен банкрот болдым! » дейсіз. Екіншісі: « Мен қабылдап үйрендім, өйткені, ақшамнан айырылдым... » дейді. Сіз « Менің жақсы отбасым болмағандықтан табысқа жете алмадым! » дедіңіз.
Екіншісі: « Менің жақсы отбасым болмағандықтан, жетістікке жеттім... » дейді. Сіз: « Мен ешкімге сенбеймін, өйткені мені үнемі сатып кетеді! » дейсіз. Екіншісі: « Мен көп сатқындық көргендіктен, кімге сену керектігін үйрендім... » дейді. Бізде болып жатқанның бәрі нәтиже емес, оқиғалар ғана. Нәтижені анықтайтын нәрсе – болып жатқан оқиғаларды қалай қабылдайтынымыз. Ал, қалай қабылдауды таңдау еркімізде. Мәулана дәл осыны көрсетеді. Кейде бұл сізді шаршатады немесе жойып жіберердей болуы да мүмкін. Бірақ, есіңізде болсын, ештеңе жай ғана шаршатпайды немесе жоймайды. Сіз бас тартқан кезде, монетаның екінші жағын көре алмайсыз. Бірақ, сіз өмірге мүмкіндік бергенде, тағдырыңызды өзгертуге мүмкіндік бересіз. Себебі, сіз тиынның екінші жағымен де өмір сүруге лайықтысыз. Бұл жақсы немесе жаман, дұрыс немесе бұрыс деген сөз емес. Өмір сізге ұсынылған тиын және сіз қаласаңыз да, қаламасаңыз да бәрінің көрінбейтін жағы бар. Сіздің, тек, өмірге тағы бір мүмкіндік беріп, тиынның басқа жағымен өмір сүруіңіз керек. Мен өте жақсы көретін бір оқиға бар. Рұқсат етсеңіз, айтайын... Желтоқсанның аязды таңы еді.
Соған қарамастан « Вира » шығанағындағы балық аулау қайықтары теңізге шықты. Бірақ, түстен кейін қатты дауыл болғаны сонша, тіпті, кешке қарай қайық қайтқан жоқ. Сол түні ешкім ұйықтай алмады. Жақындарын қайтару үшін не істерін білмеген аналар да, әйелдер де, ғашықтар мен балалар да портта сабылып, қолдарын жүректеріне алып дұға оқып, көздеріне жас алды. Осыншама шарасыздықтың ортасында порт маңындағы үйлердің бірінде өрт шықты. Өкінішке қарай, қаланың ер адамдары теңізде болғандықтан, өртті бақылау және сөндіру мүмкін болмады. Барлығының көз алдында қаншама үй өртеніп кетті. Таңертең бәрінің ұйкысыз, шаршаған көздері әлі де үлкен үмітпен көк теңізге қарап тұрды. Бір кезде теңізде бірер балықшы қайық көрінді. Содан кейін тағы бір-екеуі, үш-төртеуі және басқа да қайықтар бірінен кейін бірі. Қала тұрғындарының жүрегін үлкен куаныш кернеді. Балық аулау флоты қалай кеткен болса, ол да аман-есен оралды. Бірақ олардың бірі үмітсіздікке ұшырап, ауырды. Кеше түнде алапат өртте үйін қимаған балықшының әйелі. Біз біттік! Үйіміз барлық заттарымен өртеніп кетті!
Біз қазір күлміз! » Балықшы күйеуі әйеліне қолын бұлғап, күлімдеп амандасып, « Жылама, ханым, жылама... » деп жатты. Өртенген лашықтың жарығы арқасында барлық қайықтар өз жолымызды таптық. Міне, қараңыздар, жақын адамдарымызға аман-есен оралдық ». ӨЙТКЕНІ, СҮЙІСПЕНШІЛІК БАР ЖЕРДЕ СЕНІМ БАР. БІРАҚ, СЕНІМ ЖОҚ ЖЕРГЕ СҮЮ ЖЕТПЕЙДІ. Алыс елдерде бақытты берекелі өмір сүріп жатқан алып ел болады. Бірақ, бір күні олардың сүйікті патшасы қартайып, ауырып, қайтыс болады. Солай ол ел қалың ойға батыпты. Себебі, олардың әкесінің орнына келеді деп күткен сүлу ханзадасы әлі бойдақ болғандықтан, бұл елдің заңы бойынша патша тағына бойдақ кісінің отыруына тыйым салынған еді. Оның отбасылы болуы шарт еді. Жас та сымбатты ханзада елінің бақыты мен гүлденуі үшін әкесінен мұраға қалған туды алып жүруге бел буған. Ол өз халқының бұдан былай белгісіздік пен алаңдаушылықта өмір сүруіне жол бермес. Ол үйленуге келісті. Бірақ, кімге үйленеді? Ол әйелін қалай тандайды, өмірлік серігі кім болатынын қалай шешеді? Біраз ойланып, бір шешімін тапты. Ханзада өзіне лайық қызға үйленбек.
Ол үшін ханзадаға тұрмысқа шыққысы келетін қыздардың бәрі белгіленген күні сарайда болуы керек деп жариялады. Халық қатты толқыды. Үлкен ханзада солардың біріне үйленбек болды. Бақыт құсы оларға кез келген сәтте қонуы мүмкін. Елде қызу дайындық басталды. Жас қыздарға киім тігіп, аяқ киім тігіп, шаштары таралып, хош иісті сабынмен жуылды, эфир майлары жағылды. Бойжеткен қыздар жастықтың астына жинаған ақшасын әдемі болу үшін, ханзаданың көңілінен шығу үшін ойланбастан жұмсай бастады. Әйтсе де, жастықтың астына жинаған ақшасы да, көз сүйсінер көркі де жоқ бір адам бар еді. Сарай нөкерлерінің бірінің әлсіз әрі бейшара қызы. Алып ханзада оған бір кездері қарай ма екен? Ол оны әйелі етіп таңдаса, оны өз халқының алдына апарар ма екен? Әрине болмас еді. Ол сені бір рет те көрген емес. Оның барлық қызметін көргенмен, бірде-бір рет көзбе-көз көрмегенсің. Арманға алданып қалма. Үміттенбе. Соңында қатты өкінесің » – деді. Осы сарайда күң қызы болып туған жас қыз, бала кезінен жүрегі елжіреп тұратын осынау әсем ханзаданың шақыруына баруды бәрінен де бұрын қалады. Тіпті оның көзіне түсудің өзі оны өмір бойы бақытты етеді.
Ол бұл мүмкіндікті жіберіп ала алмады. Оның алдына бір рет келіп, оның көздерін көру де жеткілікті деп ойлады. Мені енді көрмесе де. Менің барымды да байқамаса да мейлі. Мен оны қатты жақсы көретінім сонша, біз кездескен сол бір сәтті өмірімнің соңына дейін есімде сақтаймын ». Анасы шарасыз, үмітсіз басын шайқады. Қызметші қыз өз дайындығын жасады. Сандықтан таза маталарды шығарып, өз қолымен киім тігіп, шашын таратып, жаңа туфли сатып алды. Ақыры көптен күткен күн де келіп жетті. Ханзаданың алдына келу үшін сарайға елдің әр түкпірінен сансыз сұлу жас қыздар жиналды. Олардың бәрі сүйкімді, көздің жауын алатын, әсем, көрнекті еді. Олардың арасында күң де болды. Әуелі ханзада үміткерлердің әрқайсысына шағын қапшықтарға салынған тұқым таратып берді. Ол ешкімнің бетіне қарамады, ешкіммен сөйлеспеді. Алты айдан кейін ең әдемі, дені сау, әдемі гүл өсірген қызға үйленемін » деді. Барлығы қатты таң қалды. Сонша айлардағы дайындық бекер болғаны ма? Ханзада ешкімнің бетіне де қарамады. Ол тіпті қыздардың ешқайсысымен сөйлеспеді. Олар қазір гүл өсіріп, ал алты айдан кейін әкелуі керек екен.
Бұл күлкілі ғой! Оны ешкім түсіне алмады. Бірақ, олар ханзада айтқандай жасады. Тұқымдар бірден құмыраларға отырғызылды. Қызметші де гүл құмырасын тауып алып, тұқымын мұқият отырғызды. Күнделікті күтіп, баптады. Топырағын суарды, күнге де шығарып қойды. Бірақ, оңай болмады. Қанша тұқыммен топырағы үшін дірілдеп уайымдаса да, тұқым өсіп, гүлденген жоқ. Күннен күнге жүрегі тарылып, үміті үзіліп, жүрегі жарылып барады. Алайда, алты ай өткен соң, ханзада бұйырған кезде, ол тізесінде бос гүл құмырасымен сарайдың ауласында күтті. Келіп жатқан құмыралардағы түрлі-түсті гүлдерді көргенде көңілі одан сайын жабырқады. Оларға не болды? Көк, қызыл, күлгін, қоңыр түсті құмырадағы гүлдер қызғылт, сары, ақ түсті. Олардың әдемі болып жайқалып өскені соншалық, олардың біреуін тандау князьге қиын болды. Ханзада кезек-кезек гүлдерге қарай бастады. Гүл құмыраларын құшақтап алған қыздар кезек-кезек ханзаданың жанынан өтті. Оларға қызметші қыз қосылды. Бұл жолы ұялғанынан басын да көтермеді. Қаншама әдемі гүлдерді көргеннен кейін гүл шықпаған бос құмырамен алдында тұрған ханзаданың көзіне қарай алмады. Ханзада қызметші қыздың білегінен жеңіл ұстады. Ол одан гүл құмырасын беруін өтінді.
Саусағымен сәл тырнап қараса, сол жерде өзі берген тұқым бар екен. Қызметші қызды өзімен бірге ертіп алып, ауладағы қонақтарға сөйледі. Аулада шу шықты. Қыздар нәтижеге қарсылық білдірді. Сіз өтірік айттыңыз. Біз бекер гүл өсірдік пе?. Біз сонша ақшаны бекерге жұмсадық па? ». Ол сенім гүлін әкелді. Мен сендерге таратқан тұқымдар жалған болатын. Олардың гүлденуі мүмкін емес еді ». Осылайша, ханзада адалдығына сенімді болған бұл жас қызға бақытты, өмірлік неке сыйлады. Мәулана айтқандай: « Бұл жолдармен жалғыз жүруге болмайды... » Кейбіреулер үшін өмір ұзақ, біреулер үшін қысқа болғанымен, бұл әрине сапар. Әрине, бәрімізде серік болады. Біз кейбір ғашықтарды, кейбір жұбайларды, кейбір достарды шақырамыз, біреуге дос, біреуге бауырдан артық көріп. Бұл жолда ешкім жалғыз емес. Біздің жолдастарымыз болуы керек және әрқашан болады. Біз бәріміз біреуге қорықпай арқа сүйеп, өмірімізді, ақшамызды, жақындарымызды ешкімге күмәнсіз сеніп тапсырып, оның шынайылығына сеніп, жарамызды ашқымыз келеді. Еш ойланбай сырымызды бөлісе білгіміз келеді, ұялмай көмек сұраймыз, өзіміз сияқты адамдармен бірге болу үшін осы жолда жүріп келеміз.
Бұл бірегей тәжірибе үшін бізге қажет жалғыз нәрсе – біз алдымен өзіміз сенімді және адал адам бола аламыз ба? Міне мәселе. Сізге не қажет болса да, не нәрсе іздесеңіз де, алдымен өзіңіз соның құнын төлеуіңіз керек, досым. Адал, сенімді болсаң, бұл жолда ең болмаса өзіңдей адал, сенімді жолдастарыңмен бірге жүресің. Айтпайды. Біз бәріміз әлемдегі ен сенімді және адал адамдар екенімізді ант етіп, бір-бірімізге әңгімелей аламыз. Бізді үнемі басқалар ренжітеді, басқалар алдап, ақшамызды алады, сенімімізді шайқайды. Біздің ең жақын досымыз сүйіктімізге көз тігіп, үнемі басқалар біздің сенімімізге опасыздық жасаған. Осының бәрінің сыйы ретінде біз өмірімізде сенімді және адал адамдардың болуын тілейміз. Бірақ, иләһи әділет бұлай болмайды. Адал адамдармен дос болу ең ақымақ адамның құқығы емес. Сенімді достармен өмір жолында жүру ең алданған адамның алданғандығының өтемі емес. Сенімді және адал адамдармен тағдырдың серіктестігін құру сенімді және адал адамдардың құқығы. Менің ойымша, енді отырып, адалдық дегенге тоқталады. Ұғымдарды тағы бір рет талқылайық. Бірақ, менің әлеуметтік желіде жеке фейк аккаунттарым бар. Мен әртүрлі адамдармен, әртүрлі есімдермен сөйлесемін ».
Бірақ, фотосуреттерімде мен өзімді басқаша көрсетемін. » « Мен шыншылмын. Бірақ, мен жиі өтірік айтамын. » « Мен қолынан бәрі келетін, жауапкершілігі бар, сенімді адаммын. Бірақ мен мысықты қарай алмағаным үшін, асырай алмағаным үшін оны басқа егесіне тапсырдым ». Бірақ, жігітім қоңырау шалмаған соң, оның досымен сөйлестім ». Сіз « Бұлар ұсақ-түйек қой » деп ойлап тұрсыз ба? Әлде, « Бұл соншалықты көп емес... » дейсіз бе? Қалай ойлайсыз? Егер солай ойласақ, онда бізде адалдық пен сенімділік туралы үлкен қате түсініктер бар. Біздің түңілулеріміз бекер емес. Сенім – қымбат мүлік, әрине. Сондықтан да ол әркімде бола бермейді. Мәулана айтқандай, адамның байлығы адалдық пен сенімділік болуы керек. Мен оны бала күнімнен бері жақсы көремін. Есіме түссе болды, ол маған асыл даналықты еске түсіріп, тыныштық сезімін тудырады. Ол маған бұл өмірде өзім қалаған немесе өзгелер қажет еткен нәрсені басқаларға бере алуым керек екенін еске салады. Бақытты болғың келе ме? Сондықтан басқаларға бақыт сыйла. Сүйікті болғың келе ме? Онда сіз сөзсіз сүйе аласыз. Сіз молшылықты қалайсыз ба?
Онда сіз өзіңізде бар нәрселерді бөлісіңіз. Мен үшін бақыттың сыры – бөлісу. Мен басқаларға көмектескім келеді. Қолымнан келгеннің бәрін жасау, басқалардың бақыты үшін уақыт пен күш жұмсау мені сөзбен жеткізгісіз бақытты етеді. Бұл дүниеде алғаным үлкен нәрсе. Мен отбасын құрып, күннен күнге өсіп келе жатырмын. Менің бүкіл өмірім соған құрылған. Бөлісу және көмектесу... Бала кезімнен алған білімімді ешбір есеп-қисапсыз, жомарттықпен бөлісіп, өзгенің өміріне мейіріммен қараймын. Мені одан артық ештеңе бақытты ете алмайды. Бөліскеннен алған қанағатымды, үйренген шыдамдылықты, бақытты айтып жеткізе алмаймын. Мен өмірде осылайша мән-мағыналар жинадым. Бір шам екіншісін тұтандырса, одан өзінің жарығы әлсіремейді. Ол одан ештеңе жоғалтпайды. Керісінше, айналаны көбірек жарықтандыруға қызмет етеді. Бөлісу мен үшін нұрға көбірек қызмет ету дегенді білдіреді. Адам біреуге бергеннен кемімейді. Нұрлы күндерде еңбек етудің мақтанышы, бақыты сөзбен жеткізе алмастай. Сол үшін ол нұрдың көбеюін қолдайды. Әйтпесе, онсыз дүние мағынасыздық тізбегі. Қалғанының бәрі құнды әрекетке күш салмаса, өзіне мағыналы өмірлік мақсат таңдай алмаса, мағынасыздық тозағы.
Таңертең ерте тұрып, күні бойы жұмыс істеп, қиын тұрмыстық жағдайға ақша жинап жатқанның еш пайдасы жоқ. Иләһи жүйе нұрға, яғни, прогреске үлес қосқандарды марапаттайтыны сөзсіз. Өз өміріңізге қажет нәрсені шақырудың жалғыз жолы – басқаларға қажет нәрсені берудің жомарттығын көрсету. Есеппен өмір сүретіндердің ешқайсысы жер бетінде осы уақытқа дейін бақытты болған емес. Қанша дәулетті болса да, қайтарымсыз ештеңе бере алмайтынын ұран етіп, өмір жолында жүргендер жолда ауырып, қиянат көріп, қажыды. Олар солай жүре береді. Бұл серуен күн батып, кеш батқанша жалғасады. Ақыр соңында, байлығына қарамастан, олар өздерін бақытсыз сезініп, шаршап, шалдығады. Бақыт – бұл еңбек, әрекет және есепсіз жомарттықпен берілетін кез келген нәрсе. Өзгенің бақытына нәсібі жоқ пенденің бұл дүниеде жүзі жайдарлы, көңілі тыныш, көңілі рахаттанып жүруі мүмкін бе? Жыланатын емес. Халқына қызмет етуді ұнататын, олардың бақытына ортақ болу үшін аянбай еңбек еткен патшаның тарихын білесіз бе? Бір күні патша халқы төбеден айналып өтпей-ақ, базарға оңай келіп, мұқтаждықтарын өтеуі үшін кең жолдар салуды ұйғарады. Ол осы жолдарды салуға өз мемлекетінің бюджетінен жомарттықпен мол қаржы жұмсайды.
Көп ұзамай ол армандаған нәтижеге жетеді. Шеберлер әдемі жол салыпты. Кең, ыңғайлы және түзу. Алайда патша жолдың ашылуын оқиға ретінде көргім келмейді. Мерекелік шараның сәнін байқаумен толықтырғысы келеді. Бұл байқауға кез келген ниет білдіруші қатыса алатынын хабарлайды. Әрине, қатысу жоғары деңгейде болады. Жолдан жақсы өткен адамды патша марапаттайды... Бірақ жолды әдемі кесіп өтудің мәні неде? Мұны жол үстіндегілер ғана біледі. Жұрт бар ынтамен, қызығушылықпен байқауға өтініш береді... Айтылған күні жолдың басында дайын тұрады. Біреулері ең әдемі киімдерін киіп, біреулері таранып, әшекейленіп, кейбірі ең қымбат туфлиімен, ал кейбіреулері мықты жүйріктерін әкелді. Әркім жолды өзінше кесіп өтуді қалайды. Содан кейін олардың барлығы жолдағы алғашқы қадамдарын жасайды... Олар жүре бастайды... Күннің соңында олар патша тұрған жерге оралғанда, ең жақсы адам болып, марапатқа ие болу ынтасымен жүреді. Олар жолда жүруден ләззат алып, лайықты түрде жүру арқылы оның көзіне түссек дейді. Патшаның кең, керемет жолдар салғаны сонша, шынымен де жолдың ақысын беру оңайға соға қоймайды. Әйтсе де, жолға шыққанда бастан кешкен ынта-жігері кешке оралғанда шаршау мен ашуға алмасты.
Олардың барлығы жолға шағымданумен болды. Олардың арасында жолдан рахат алған бірде-бір адам болған жоқ. Олар жолдың кең әрі ұзын болғанымен, үйінділерге, сынық тастарға, кірпіштерге толы екенін айтып шағымданады. Олар да өз бағытын жоғалтты. Олар бір жерден кейін қайда барарын білмеді. Олар жол нүктелері жоқ деп шағымданады. Олардың шағымы мың доллар тұрады... Патша олардың бәрін тыңдап, басын шайқайды, бірақ сәл мұңаяды. Алайда, ешкімге жолды жақсы жүріп аяқтамағаны үшін марапат берілмейді ». Сауаптан бас тартқан адамдар жолын түзеуге дайын. Олар жылап, үйлеріне қайтады. Барлығы тарап кеткен соң, патшаға арқасына қап арқалаған жас жігіт келеді. Ол шаң басқан, әбден суланып, терлеп кеткен. Ол патшаның алдында сөзсіз бас иді. Ол дорбасынан үлкен дорбаны шығарып, патшаға береді: « Менің ойымша, бұл сіздікі, патшам... » дейді ол. Ол алтынмен толтырылған. Патша күледі. Әр жерде үйілген үйінділер мен сынған кірпіштер болды. Өтіп бара жатқандар жүруде қатты қиналған. Олар ыңғайлы жүруі үшін жолды босатуға тырыстым. Мен тастар мен үйінділерді алып тастауды бастадым. Сол кезде мен мына дорбаны таптым.
Осыншама алтын халықтыкі бола алмайды. Мен оны сіздікі болғандықтан әкелдім ». Сіз жолды әдемі кесіп өтетін адамсыз. Өйткені жолдан жақсы өткен адам, артынан ергендерге жолдағы кедергілерді жояды ». Жүрегінде ізгілік жинақтпағандарға жол әрқашан ашық екенін ұмытпа ». Ежелгі жолдардың төте жолы жоқ. Ақиқатқа, шындыққа, жақсылыққа, әдеміге, тұрақтыға, құндылыққа, молшылық пен пайда әкелетін жолдың төте жолы жоқ. Бұл негізгі артериялар. Оны қулықпен, жүгірумен жеңу мүмкін емес. Құнды, тұрақты және пайдалы жолдар дұрыс жолмен және шыдамдылықпен жүру керек. Одан құтылу мүмкін емес. Ояу адам тек өзі ғана сапар шегеді. Уақыт өте келе неге қол жеткізетінін болжауға ұмтылатындар көздеген нәтижені одан да кейінге қалдырады, тіпті шеткі жолдарда адасып қалса, мақсаттарын мүмкін емес етеді. Егер сіз өзіңізге жол таңдаған болсаңыз, оны шыдамдылықпен және дұрыс ұстануды білесіз. Қулық жолымен жүру сізге зиян тигізеді, қол жеткізгіңіз келетін мақсатты кейінге калдырады, кешіктіреді немесе мүмкін емес етеді. Сіз ғаламның тәртібін бұза алмайсыз. Сіз оған қарсы жалған немесе қырағы бола алмайсыз. Тәңірлік тәртіп мұны көреді және оған ешқашан жол бермейді.
Осы кезде өмір бізге өте құнды көзқарасты үйретеді. Сабыр! Шыдамдылық – асыл жолдардың төте жолы жоқ екенін білу. Бұл білімге ие адамдар сүрінбейді, шатаспайды, үрейленбейді, күйзеліске түспейді, ренжімейді, көңілі қалмайды. Сабырдың жолға келісуге еш қатысы жоқ. Бұл фатализм дегенді білдірмейді. Керісінше, адамның өзіне және нәтижесіне, санасына, даналығына, әрекетіне сенімді болу. Ол су сияқты өмір арқылы ағып жатыр. Бұл берілу емес, күш салу. Үміт емес, жасап көру. Ол күтпейді, ол алға жылжуда. Бұл пассивті көзқарас емес, белсенді күрес. Ашусыз, қорқынышсыз, дүрбелеңсіз, үмітсіз, көңілсіз немесе сенімсіз жолды жалғастыру, өзгермелі жол жағдайына сәйкес жаңа көзқарасты қабылдау, берілмеу, сену және сабырлы болу дегенді білдіреді. Есіңізде болсын, соғыста бірінші болып қашқандар зардап шегеді. Қалып, жағдайды бағалайтындар, жағдайға қарай жаңа стратегия құратындар, сабырлылар, үрейленбей, нысананын алдына лақтыратындар, күресу арқылы көрінбейтіндер, сенімділер. Не істеу керек, не істеу керектігін сабырмен шешкендер соғысты жалғастырады... Сабыр бұл жерде ақылдың, стратегияның, байсалдылық пен даналықтың аты.
Дегенмен, бұған қол жеткізе алатындар ұзақ мерзімді және тұрақты өзгерістер мен дамуларды бастан кешіре алады. Ешбір жол қызғылт емес. Көк көбелектерді, түрлі-түсті гүлдерді, шексіз көктемді кездестірмейміз. Жол барлык жағынан әдемі және біз үшін барлық көріністерімен. Жол бізге қарсы емес, бізбен бірге жүретін жол. Өмір сияқты... Жолда төрт жыл мезгілдері бастан өтеді. Бұлақтар бар, әрине, қараңғы қыстар бар. Сондай-ақ жаңбыр жауады, күн күркірейді, найзағай ойнайды, боранды су басып, тұман басып, қар да түседі. Бірақ мұның бәрі уақытша екенін білесіз. Өйткені әр сәт сайын бәрі өзгеріп, өтеді. Ештеңе мәңгілік емес. Жыл мезгілдері, қиындықтар және бақыт. Мәңгілік және үзілмейтін бақыт жоқ. Егер сіз осы мақсатты мақсат етсеңіз, жолдың табиғатына қайшы келетін тілекпен өзіңізді үлкен көңілсіздікке ұшыратып жатқаныңызды біліңіз. Өмір жолында мәңгілік болатын ештеңе жоқ. Бақыт та, қайғы да мәңгілік емес. Бірінші күннің қарқындылығымен ауырсыну жалғаспайды, ол бірте-бірте азаяды. Бақыт та солай. Жол адамдарға жаңа бақыт пен жаңа азап әкеледі.
Ешқайсысы да тұрақты емес екенін біле тұра жүре берген адам, яғни шыдамдылық танытқан адам дана болып жолды аяқтайды. Жолға сену, өзіңе сену және шыдамдылықпен жүру – үлкен өмір сүру деген сөз. Бір күні үлкен теректің қасында асқабақ өскіні өсіп шығады. Маусым бойы теректі құшақтап өрлей берді. Теректің биіктігіне жетіп қалды. Сосын бір күні өз күйіне таңдана теректен сұрайды: « Ей, терек, неше айда осындай болдың? ». Осы сөзден бері күндер, апталар өтті, күздің алғашқы салқын желдері соға бастады күн суыта бастағанда жапырақтары бірінен соң бірі түсіп қалады. Ол ұлғайған сайын ішке жабылып, тарылып, кішірейіп, қысқарады. Шыдай алмай теректен сұрады уайымдап: « Маған не болып жатыр, мен өзімді жақсы сезінбеймін! Барлығы жақсы болды, мен өте жақсы болдым, мен күшті болдым, мен тез өстім ». Терек: « Мен он жылда жеткен жерге, екі айда жетемін деп өліп жатырсың ғой... » Өйткені, мақаланың басында айтқанымдай, көне жолдардың төте жолы жоқ. Сіз құдайдың бұйрығын алдай алмайсыз, ол оған ешқашан жол бермейді.
Даму және өсу арқылы жолды басып өтуді үйренетіндер мен төте, жолсыз жүгіретіндер бірдей бола ма? Мүмкін емес. Сабырлы болыңыз, сонда бәрі сіздің көңіліңізден шығады ». Шөлдеу оның жүрісін едәуір баяулатып жіберді. Оның жылдамдығы кенеттен тоқтап қалды. Өйткені, ол қазір қартайған, денесі бұрынғыдай төзімді емес еді. Өзінің шәкірті болған балаға бұрылып: « Қарағым, балам... » деді. Енді есіме түсті, орманнан өтіп бара жатып қателесіп кеткенбіз. Тағы екі үш жерде ағып жатқан өзен болды, біз оны кесіп өттік. Қатты шөлдеп тұрмын, балам. Сол өзенге барып, маған су алып кел », – деді. Абырой болар еді – не қаласаң, соны істеймін. Өтінемін демалыңыз. Сізге одан әрі барудың қажеті жоқ. Мені сол ағаштың астында күтіңіздер », – деді. Ол олар келген жолмен кері жүрді, адымдап қожайын айтқан бағытта жүгірді. Шынында да, орманның шетінде күркіреген өзен бар еді. Ол бірден торсығын суға еңкейіп толтырып алып шықты, бірақ не көреді? Су лай... Жаңа ғана өткен екі өгіз арба суды лайландырып, түбіндегі лай жер бетіне шығып кеткен.
Су бетінде сарғайған жапырақтар қалқып жатты. Бала бұл суды қожайынына апара алмаймын деп ойлады. Бұл суды қартқа ішуге рұқсат ете алмады. Ол дереу қайта оралып, қожайынына мән-жайды түсіндірді. Ол балшықта болды... » деп түсіндірді ол. Бірақ өтінемін, уайымдамаңыз. Әрине, мен басқа су көзін табамын. Бірақ бұл жолы басқа тарапты аралауға тура келеді. Ол жерде шағын, бірақ таза су көзі болуы керек, есімде. Қанша кеш болсам да, мені күте тұрыңызшы? Мен сізге таза су әкелемін », – деді. Уақытың босқа кетті, балам. Сіз маған сол суды әкелуіңіз керек еді », – деді. Әрине, бұл бала күткен жауап емес еді. Ол таң қалды. Үстінде сарғайған жапырақтар қалқып жатты. Мен сізге ол суды қалай аламын? » – Анау өзенге барып, маған су алып кел, балам, – деді шебер соңғы рет бекініп. Құлдың мойны қылдан жұқа... Әрине, ол қожайынының қалағанын істейтін. Айтқанын құлықсыз орындап, қайтадан ағысқа қарай бет алды. Әйтсе де, ол жерде көргеніне таң қалды. Бұл не болды?
Жігіт қожайынына барып, қайтып келгенше су таза, жапырақтары ұшып, бұлыңғырлық түбіне тұныпты. Бірнеше кішкентай қылқанақ бұтақтары төмен қарай ағып жатты. Қожаның не айтқысы келгенін жас жігіт ақыры түсінді. Оған ұзақ күтуге тура келді. Ол судың жағасына отырды да күтті. Ол суға қарап отырып, қожайынның шын мәнінде оған бірдеңе үйретпек болғанын түсінді. Егер ол басынан бұлақ жағасында күткен болса, бұлдыр мен жапырақтардың қалай ағып кеткенін, судың уақыт өте келе тазара бастағанын көрер еді. Біраз күткен жас жігіт ыдысын таза суға толтырып, дереу қожайынына апарды. Қолын созып, баланың қолынан колбаны алды. Осы кезде жас жігіт екі көзі, екі бұлақ жылай бастады. Мен не болып жатқанынан хабардар болдым. Өгіз арбалар менің алдымда болды. Мен олардың өтіп бара жатқанын көрдім. Олар суды лайлайды. Мен сізге айтпадым, бірақ суды тазартуға тырыстым, қожайын. Қолымды суға салдым, сілкідім, болмады. Мен жапырақтарды итеріп, лай суды ысырып, қолымнан келгенін істедім. Менің істегенім одан сайын бұлдырап кетті... Мен бұл жерден таза су ала алмаймын деп шешіп, сізге қайтып келдім.
Мен ақымақ болғанымды білемін және мұны сізге айта алмадым. Мен сізге тезірек таза су әкелгім келді. Суды тазарту үшін жасаған әрекеттерім бірден суды одан сайын ластады. Әйтсе де, бір бүйірде отырып күткенім жеткілікті болды ». Қожайын мақұлдағандай басын изеп отырды. Дәл сіздің ақылыңыз сияқты ». Бала тағы бір сабақ алып жатты. Мұны түсінген бойда көзінен жас ағып кетті. Бойымдағы лай түбіме батпайтындай, арылуға тырысқан сайын, бойым одан бетер лайланып мен де абдырап қалдым. Бұл ойымдағы лас нәрселерді ұстап қалуға тырысу үшін жасалған әрекетім менің жағдайымды нашарлатты. Міне, сананы өшіру дегеніңіз осы, қожайын... Бір шетке тұрып, күте тұрсаңыз... Тек бақылаңыз... Жақында су тазарады. Барлық кір өздігінен ағып кетеді. Өйткені ақыл-ой өзен сияқты. Бұлдыратады және реттеледі. Енді менің үмітім күшейді, қожайын. Менің санам өзендей болса, бақылап, күте берсем, бұрынғы ойларым, жаман ойларым не ағып кетеді, не түбіне батады... Отырып күткеннің өзінде көп нәрсеге қол жеткізуге болады екен. Егер сіз сопылық философиясын бір сөзбен түйінде десеңіз, мен осыны айтар едім деп ойлаймын.
Осы сөздегі даналықты бойына сіңіре білген адам дүниеде тыныштық, тепе-теңдік табады. Әр жолға мұқият қойылған терең философияны бірінен соң бірін түсіндіріп өткім келеді. Әрбір оқиғаны қайырлысы деп біл. Сіз « жаман » деп сипаттайтын әрбір тәжірибе толығымен пайдалы. Сол сәтте түсіну, көру және бағыттау керек нәрсе бар. Өйткені сіздің ілгерілеуіңіз, дамуыңыз, өсіп-жетілуіңіз соған байланысты. Расында, сіз алған бақыттан гөрі осы уақытқа дейін көрген азапты жақсы көресіз. Осы азаптардың арқасында бүгінгі күнге жеттіңіз. Көбіміз қатты ренжіп, қалаған нәрсеміз орындалмады деп шағымданамыз. Бірақ кейін қанша рет « Бәрекелді, олай болмағаны дұрыс болыпты, бізді Құдай сақтапты! » демедік пе? Осындайда тағы Мәуланаға ораламыз. Ең бастысы, сіз өз күш-жігеріңіздің жемісін көрудің қанағатын және бақытын сезінесіз. Әйтпесе, сол жұмыста көруге лайық емес сансыз апаттар бар екенін және барлық күш-жігерің үшін Жаратушы сізді олардан қорғағанын біліңіз. Әрбір келетін адамды Қыдыр деп біл. Қыдыр деген кім? Пайғамбарымыз Құранда айтқан Мұса қиссасындағы қамқоршы – адам емес пе? Ол ақылмен танылмайтын рухани білімі бар адам. Хазіреті Мұса да өзіне тән рухани ғылымдарды одан алып, үйренгісі келген.
Ендеше, Қыдырды несімен ерекше етеді, неліктен тіпті пайғамбар да одан сабақ алғысы келді деп ойлайсыз? Сенім бойынша Қыдырдың мәңгілік өмірі бар және оның мәңгілік өмірінің оқиғасы былайша баяндалады: Бір күні ол кәдімгідей Алланы зікір етіп жатқанда, өлім періштесі Әзірейіл келіп, Қыдырдың жанын алады. Қыдыр жағдайды түсінген соң, қатты жылай бастайды. Алланың досы өлім алдында сабырлы болуын күткен Әзірейіл: « Не деген уайым, неткен асылық, уа, Қыдыр? » – дейді. Әлемнен кетсем бұл қайталанбас ләззаттан құр қалармын. Дегенмен, қиямет күніне дейін Алланы еске алуды қалаймын ». Сонда Жаратушы: « Ей, Әзірейіл, Қыдырдың жанын алма. Ол аман болсын. Өйткені, ол өзі үшін емес, мен үшін өмір сүргісі келеді, мені көбірек есте сақтағысы келеді. Мені жер бетінде қияметке дейін еске алсын. » Осылайша, Қыдыр жер бетінде мәңгі өмір сүруге лайық жалғыз жанға айналады. Әртүрлі мәдениеттерде айтылатын хикаяларда Қыдыр қиыншылыққа ұшыраған адамдарға қарасып тұрады, оларға көмектеседі. Алайда, Қыдыр көбінесе мұқтаждардың алдына ең күтпеген жолмен, ең күтпеген бейнеде шығады.
Сондықтан да адамдар қияметке дейін жер бетінде өмір сүретін адамды ешқашан тани алмайды. Көбіміз жол сілтейтін адамды ақ сақалды аталар деп елестетеміз ғой? Атамыз келіп, ілімімен өміріміздің бағытын өзгертсін, бізге шабыт берсін, күш-қуат берсін, жолымызды ашсын деген сияқты. Мысалы, кішкентай баладан мұндай жетістікке жетуді ешкім күтпейді немесе қоқыс жинаушы, қайыршы, жынды т.б. Біздің көзіміз әрқашан ақ сақалды аталарда, профессорларда, ұлы ұстаздарда, дәруіштерде, философтарда т. с. с. Алайда Қыдыр адамдардың алдынан күтпеген жерден шығады. Ең күтпеген тәжірибелерде, ең күтпеген кездесулерде сіз қажетті құралды кездестіресіз. Мәулана дәл осыны еске түсіреді. Бұл кездесудің қашан және қалай болатынын елестете алмайсыз. Сондықтан кез келген адамға қамқор болыңыз, оның бетіне қараңыз, тыңдаңыз. Не жоғалттыңыз? Мүмкін, бұл жолы сізге Қыдыр келген шығар. Сопылар бұл тақырыпта Ибн Арабидің оқиғасы туралы айтады. Ибн Араби өмірін өзгертетін дана адамды іздейді. Ол сондай дана болуы керек, оның өмірі әп-сәтте өзгеретіндей сөз айту керек екен. Өмірін өзгертетін адам ғұлама немесе әулие болады деп ойлаған. Сол себепті жылдар бойы құнды ұстаздарды табуға күш салады. Бірақ, оның өмірін қарақшы өзгертіпті.
Олар керуенмен бір жерден екінші жерге саяхаттаған. Керуеннің жол ережесі бойынша олар түйе жүкті ғана ала алатын. Керуен басы: « Ең қымбат дүниелеріңді ғана алыңдар... » депті. Ибн Араби де ойланып, қозғалып, ең құнды дүниесі – кітаптары деп шешіп, өзімен бірге ала кетеді. Олар жолда келе жатқанда, бір күні қарақшылар жолды жауып тастайды. Әркімнің бағалы заттарын бірінен соң бірін жинай бастайды. Осы кезде қарақшылардың басы Ибн Арабиге жақындап: « Қызық, түйеңе не тиелген? » деп сұрайды. Жауап ретінде карақшы Ибн Арабиге, сосын түйеге қарады. Ибн Араби уайымдап, қатты күйзеледі. Ол бұған жол бергісі келмей, қарсылық білдіреді. Бірақ, қарақшы бұрылып: « Егер бұл кітаптар сен үшін құнды болса, олар түйеде емес, басыңда болар еді » депті. Ибн әл-Араби өмірінің ең маңызды сабағын сонда алғанын айтады. Яғни, бір әулиенің өмірін өзгертуін күтіп жүрген адамға, өмір бойы ұмытпайтын сабақты қарақшы берген. Кездейсоқ жолымызды тосып жатқан ешкім жоқ. Оның қоржынында біздің өмірімізді өзгертетін сабағы бар. Бұл қашан болатынын болжай алмаймыз. Өйткені өмір – болжауға болмайтын процесс.
Әр түнді құрметтеңіз. Қадір түні – Ислам діні қасиетті деп санайтын түндердің бірі. Себебі, сол түнде Хазіреті Мұхаммедке Құран түсірілді. Жалпы Рамазан айының 27-ші түні деп қабылданып, « мың айдан қайырлы... » деп сипатталады. Қадір түнінде Жаратушы Хазіреті Мұхаммедке алғашқы уахи жіберді. Мәулананың бұл ерекше түнге сілтеме жасауының себебі, ол шын мәнінде әр түннің иләһи тәртіппен байланыста және ағымда екенін еске салғысы келеді. Әр түн қасиетті, себебі, Жаратушы әр түні, әр сәтте сенімен сөйлеседі. Ол сені естиді, көреді, біледі және кез келген сәтте жүрегіңе бірдеңе сыбырлайды. Сіз оның сыбырын ести аласыз ба? Басыңыздан өткен оқиғаға мұқият мән беріңіз, кездескен әр жанды бағалаңыз және әр түнді қасиетті Қадір түніндей көріңіз. Ғаламның әрқашан сіздің жаныңызда болғанын көресіз. Ол сізді ешқашан ренжітпеген, теріс айналмаған, жазалаған да емес. Тек, сіздің түсінуіңізді, көруіңізді, естуіңізді күткен. Дұға ету, әрине, керек. Бұл бір нәрсені жасауға немесе өмірге әкелуге деген ұмтылыс. Әр адамның өмірде мақсаты болуы керек. Әйтпесе, бұл дүниеге не үшін келгенімізді түсіне алмаймыз. Өмірді мәнді және құнды ететін біздің мақсаттарымыз.
Біздің қалаған тілектеріміз бар. Сондықтан дұға құнды және мағыналы. Оның бүкіл өмірді суреттеп, қалыптастыруға құдіреті бар. Дегенмен, адамзаттың ең үлкен қателіктерінің бірі – құрғақ намаз. Құрғақ тілек, құрғақ дұға, мақсат... Пластика гүлдердің өсіп-өнуін күту – жалған ағаштан жеміс түсуін күту – құрғақ дұға, құрғақ тілек сол секілді. Гүлдің биік өскенін шын қалайтын адам тұқым себеді, суарады, баптап, өсіреді. Ол шіріп кету және қайта отырғызу қаупін тудырады. Бұтақтары жеміс беретін ағаштардың болуын қалайтындар жер жыртып, көшет отырғызып, сол көшеттердің қандай жағдайда, қандай күшпен өсірудің жолын табады. Олар сенім арқылы әрекет етеді. Олар қателесуге, сәтсіздікке ұшыраса да, қайта әрекет етуге дайын. Өмір дәл осындай еңбекпен бағаланады. Намаз – еңбек. Намаз – үйрену. Намаз – бұл тәжірибе. Дұға қайтадан талпыну. Намаз оқуды тастауға болмайды. Қалау сөзін мұқият қарап шығыңыз. Ішіңізде сырыңызды сақтап жүргеніңізді көресіз. Қалау = Қалау + Еңбек Мәулана намазды күш-жігерсіз « құрғақ намаз » деп атайтыны да сондықтан. Пластика гүлдер, пластик ағаштар... Мен бала кезімнен жазушы болғым келетінін әр сәті түскенде айтамын.
Бірақ, мен кішкентай кезімде қалай жазушы болуға болатынын білмедім. Неден бастарымды, қалай оқуды, қандай талап қоярымды да білмедім. Әрине, ол кезде әлеуметтік желі жоқ, жұмысым біраз қиындау болатын. Мен жазушы болғым келді, бірақ қайда және қалай әрекет ету керектігін білмедім. Мен қандай қадамдар жасайтынымды білмедім. Содан кейін мен өзім үшін шешім қабылдадым. Бос уақытымда кітапханаға баратын болдым. Мен көп кітап оқуға және жазушы болу туралы біраз ақпарат алу мүмкіндігіне ие болдым. Негізі, мен мүмкіндік туған әр жолы, бос уақытым болғанына қарай кітапханаға жүгіретінмін. Мен көп кітап оқыдым. Сатып ала алмаған классиктерді сонда кездестірдім. Мен өзім сүйетін, үлгі алатын жазушыларды таптым. Бірде кітапханада топ болып өзгелер қоршап отырған адамға тап болдым. Ол еріксіз менің назарымды аударды. Неліктен бәрі оның айналасына жиналды? Қызығушылығым артып, жанына бардым. Ол драматург, яғни пьеса жазудың және оны сахнаға қолданудың барлық ережелерін білетін адам болып шықты. Егер пьеса жазылып, сахналанатын болса, сол кісінің ақпаратымен кеңесіп, оның редакторлығымен ілгерілеуге болады деп ойладым. Оның мамандығы мені қызықтырды. Мен үнсіз қатысушыларға қосылдым.
Бұл олар жұмыс істейтін ерекше топ екен. Олар жаңа адамдарды қабылдамайды. Олар менің бұл зерттеуге қатыса алмайтынымды сыпайы түрде айтты. Мен жүрегімдегіні айттым және оларды көндіре алдым. Сөйтіп, алғашқы жазушылық, драматургиялық білімімді бастадым. Осыдан кейін мен қалай әрекет ету керектігі туралы маңызды ақпаратты таптым. Иә, мен басында өте дәрменсіз болдым. Неден бастарымды да білмедім. Бірақ, аздап талпынғаннан кейін бірдеңе болатынына сенімді болдым. Өйткені, мен әрқашан Жаратушы күш-жігер сыйлайтынына сенетінмін. Үйде құрғақ дұғамен отыра алмай, драматург маған өзі келгенше күте алмадым. Жазушы болу жолында жолыма түсуге мүмкіндік беретіндерді көру үшін, менің жолға шығуым керек еді. Сопылар бұл әрекетті « нағыз дұға » деп атайды. Басқаша айтқанда, намаз әрекет етуде. Мысалы, егістік жері бар екі адамды елестетейік. Екеуі де өз жерін өңдеген. Сонда біреу дұға ете бастады: « Тәңірім, егінім жемісті болсын ». Екінші егінші де сол дұғаны оқиды, сонымен бірге жері мен егінін күтіп баптайды. Сіздің ойыңызша, кім өз егістігінен құнарлы өнім алғысы келеді? Ол екінші жігіт емес пе? Дұға етіп, еңбек етіп жүрген шаруа.
Сіз мұны ешқашан ұмытпаңыз. Нәтижесін береді. Шамстың « Жолдың соңы қайда апаратынын ойлама, жолға шық » дегені сондықтан. Өйткені, жолға шыққанда сіздің өтініштеріңіз құрғақ дұға емес, шын мәнінде Жаратушыға дұға ете бастадыңыз. Содан кейін Шамс: « Алғашқы қадамынды ойласаң болғаны, қалғаны өзінен өзі келеді » деп түсіндіреді. Мен білемін, шын мәнінде, біз бәріміз бір жерден бастағымыз келеді, қандай да бір жолмен бастағымыз келеді, бірақ біздің сенімділігіміз, біздің перфекционизміміз кедергі, солай ма? Бұл бізді әрқашан бірінші қадам жасаудан алыстатады. Біз әрқашан « жақсы болған кезде бастайық, мүмкін болса, жолдың соңы бізді жақсы ма, жаман ба? Бірақ, біз мұны тек жолда ғана жақсырақ үйренетінімізді білмейміз. Жолға шыққаннан кейін біз соңына дейін іздеген жолға жету үшін қандай жолмен жүретінімізді шешеміз. Жолда қателеспеу үшін сапарымызды кейінге қалдырамыз. Бірақ, қателіктер біздің ұстаздарымыз, олар қашан және қайда баруымыз керек екенін құлағымызға сыбырлайды немесе осы кемелділік туралы уайымынан біз ең құнды ұстаздардың жолын кесеміз. Тәжірибе жинау – қателерімен түсініктірек, анық емес пе? Жүруді үйрену үшін құлап, қайта-қайта тұру керек.
Сіз сөйлеуді үйрену үшін мыңдаған рет мағынасыз дыбыстар шығарасыз. Сүюді үйрену үшін мың рет сынасыз. Жеңіске жету үшін мың рет ұтыласыз. Бұл әдемі емес пе? Себебі, сізді кемелдікке жетелейтін үрдіс қателіктерге толы. Біз мұның барлығын ұмытып кетеміз. Себебі, біз ренжімеуге шыдай алмаймыз. Өйткені, бізде ауырсыну мен жоғалтуға қарсы иммунитет төмен. Өйткені көпшілігіміз ауыртпалықсыз тәрбие алдық. Мына тұйық шеңберді бұз, серігім. Мықтылық пен сенімділік – ең үлкен тұзақ. Бастау үшін мінсіз болу міндетті емес. Бірақ, кемел, керемет болуы үшін, әуелі бастауың керек. Бүгін біз жаңа нәрсе айтуымыз керек. Адамдар жаңаны жақсы көреді. Себебі, олар жаңа, тірі және үмітті. Дегенмен, бұл да қорқынышты. Өйткені, ол белгісіз және тәуекелге толы. Адам ескі мен жаңаның арасындағы қайшылықта өмір сүреді, ол ешқашан тілекті тоқтатпайды. Біз ескіден әрі қашамыз әрі оны паналаймыз. Себебі, оны таныдық, білдік, арқа сүйей аламыз. Бұрыннан таныс, қауіпсіз деп білдік. Тіпті, өткеннің жаулығы да таныс, кем дегенде не істеу керектігін білеміз. Жаңа ше?
Ол оңай емес... Жақсы да, жаман да шығар. Оңай да, ауыр да шығар. Бақытты да, бақытсыз да болуы мүмкін... Ойланып көріңізші, бір жерде он жылдан бері жұмыс істеп жүрген шығарсыз. Сіздің бастығыңызбен араңызда үлкен мәселе жоқ, бәрі бір қалыпты жүріп жатыр. Сіз өзіңіздің жұмысыңыздың қиындығына да, оның артықшылықтарына да үйренгенсіз. Сізді түнде ұйқыдан қалдырған ештеңе жоқ. Бірақ, бір күні бастық компанияны басқа біреуге сатты деген хабар келеді. Жаңа бастық штатты да алды, ешкімді жұмыстан шығарып жатқан жоқ. Ол жүйенің қалай бар солай болғанын қалайды. Бірақ, енді сіз үшін жағдай бұрынғыдай емес. Міне, белгісіздіктерге толы жаңа процесс, тәжірибенің жаңа өрісі осы жерден басталады. Сіздің ойыңыз шатасады, сезіміңіз шатасады. Сіз енді ары қарай не болатынын болжай алмайсыз. Ертең кейбір шешімдер қайта қабылдануы мүмкін. Мүмкін, сіздің өміріңіздің барлық тәртібі осы жолы өзгеріп кетер. Түнгі ұйқы жоқ, аузыңда дәм жоқ. Әп-сәтте бәрі ұшып кетті. Барлығы тым белгісіз, болашақты болжай алмайсың, ертең не болатынына қарасаң, көрініс бұлыңғыр, сондықтан бәрі қорқынышты.
Мүмкін сіздің іскерлік өміріңіз бұрынғыдан да жақсара түседі. Мансапта биіктерге көтерілу мүмкіндігіне ие боларсыз. Сіз бұрын-соңды жеңгеніңізден де жақсы нәтижеге жете аларсыз. Жаңа бастығыңызбен жұмыс істеу кезінде өзіңізді құндырақ және табысты сезінерсіз? Бірақ, « Егер олай болмаса ше? Жаңа – бұрын білмеген, бастан кешпеген дүние. Адамдар білмейтін нәрседен қорқады. Тіпті, өзі білмейтін тамақты да жеуге тартынады. Ол білмеген теңізге кіре алмайды. Ол өзі білмейтін жолмен жүре алмайды. Ол танымайтын адаммен жүре алмайды. Ол өзі танымайтын дүкеннен сауда жасай алмайды. Тіпті өзі білмейтін авторлардың кітаптарын оқудан, өзі танымайтын режиссерлердің/актерлердің қойылымдарын көруден тартынатынын білесіз бе? Өйткені, күннің соңында уақыт пен ақшаны жоғалту мүмкіндігі бар. Сондықтан кітап оқу, фильм немесе телехикая көру үшін де анықтамалар, мақұлдаулар, ұсыныстар қажет.
Сіздіңше, мен оны оқуым керек пе? » « Бұл жақсы драма ма, оны көруге тұрарлық деп ойлайсыз ба? » « Қалай ойлайсыз, мен осы фильмге баруым керек, кинода уақытымды бекер өткізбеймін бе? » « Осы брендтің өнімдері сізді қанағаттандыра ма, мен де бірдеңе сатып алуым керек пе? » « Маған қатты ұнаған нәрселер болды. Бірақ, мен сауда жасамадым, өйткені, брендті білмедім, мен қорықтым ». Бірақ, мен осы компанияда он жыл жұмыс істеп келемін, мен оны қабылдамадым ». Сіз білесіз бе? Біз белгісіздікке қарсы сақтық шараларын қолданып, жаңаға деген ыңғайсыздықпен ескіге тәуелді және адал болдық. Біз ескі құлдықты қауіпсіз және ыңғайлы деп таныдық. Сол таудың ар жағында күркіреген сарқырамалар болды. Сен не білесің? Суы лай болса да бұл жерде өзек бар. Жақсырақ, гүлденген әлем болуы мүмкін. Мұнда кепілдік бар ма? Ақсақ дүниемізге жетпей жатқан нәрсеге шүкіршілік етейік. Сіз жақсара аласыз. Кім айтты? Мен де жақсырақ болсам ше?
Сіз өзіңізді еркінмін деп ойлайсыз, бірақ сіздің ақыл-ойыңыз бүкіл планетаны тыныс алып, қадам басуға да жарамайтын үлкен түрмеге айналдырғанын көріп тұрсыз ғой? Жұмысқа барар жолда да жолыңызды өзгертуге батылыңыз жоқ. Бірақ боссыз ба? Сізде секторды өзгертуге және сүйікті салада жұмыс істеуге батылдық жоқ. Бірақ, болашақтан үміт күтесіз бе? Өзіңізді түкке тұрғысыз сезінген қарым-қатынасты тоқтатуға батылыңыз жоқ. Бірақ, сіз бақытқа лайық екеніңізге сенесіз бе? Бұл жағдайда сапалы өмір туралы айтуға бола ма? Жоқ. Біз тірі болу туралы сөйлесе аламыз ба? Жоқ. Еркіндік туралы? Жоқ. Жұмыс жайлы? Жоқ. Махаббат? Жоқ. Мұнда тек сүйреу бар. Тыныс алуда жұбаныш бар. Адам осы жағдайда біраз тұрғанда, біраз уақыттан кейін ол тыныс алуының да мағынасы жоқ деп ойлайды. Мағынасыз нәрсенің барлығын түсінуге тырысқанда, құйын өседі.
Ол мағынаны шашының түсінен іздейді, киген киімінен мән іздейді, күнделікті қиындықтарынан мән іздейді, әлеуметтік желідегі ұнатулардан мән іздейді, сүзгіден өткен фотосуреттерінен мән іздейді, қараған журналдарынан мән іздейді және өзі оқи алмайтын кітаптардан мағына іздейді, өзінің қарым-қатынасынан өзіне ұнамайтын мәнді іздейді, өмір тәртібінен өзі сүймейтін мәнді таба алмайды. Өйткені олардың ешқайсысында мағына жоқ... Мағынасы бар жол – білу, үйрену, дамыту, ашу және тоқтап қалмай жүруде. Жаяу жүру – бұл жаңа жолдар, жаңа өмір, жаңа оқиғалар, жаңа сынақтар, жаңа күрес, жаңа тәжірибе. Жүгіру жолында терлеу – жүру емес, ол жай ғана ақыл-ойды басқару. Өзіңізді алдамаңыз. Тоқтап тұрып қалсаңыз да, өміріңіздің өтіп бара жатқаны туралы айтпаңыз. Бір орында қозғалып та терлейсіз. Сіз бір қадам алға баспасаңыз да шаршайсыз. Өміріңізге қараңыз, айналаңызға қараңыз. Егер пейзаж жылдар бойы бірдей болса, сіз жүгіру жолағынан да түспегенсіз. Неліктен біз бейтаныс адамдардан қорқамыз? Өйткені олар біз білмейтін нәрселер. Одан не шығатынын болжау мүмкін емес. Біз бірнеше қадам артқа шегінеміз немесе шетелдіктерге мүмкіндік бермейміз, солай ма?
Өзіміз танымайтын иттердің басын сипау да мүмкін емес. Дегенмен таныс және білетін нәрседен жаңа ештеңе туындамайды. Қандай жаңа тәжірибе, қандай жаңа білім, қандай жаңа қадам күтесіз ескіден? Егер сіз есігіңізді тек таныстарыңызға ашсаңыз, сіз өзіңізді қайталай бересіз. Сондықтан, адам өз-өзінен ең көп және ең жылдам жалығатынына сене беріңіз. Өйткені, адам ретінде ішкі болмысыңыздың арқасында сіз әрқашан дамуға, жаңаруға, өсуге және зерттеуге ұмтыласыз. Бірақ, сіздің ойыңыз ішкі құрылымыңызбен қайшы келеді. Сіздің бір жағыңыз жаңалық ашу арқылы өскіңіз келсе, екінші жағыңыз оның тәуекелдері туралы үлгілер жасайды. Сіздің ойыңыз сізді қорқынышпен қоршауға және тар кеңістікте қауіпсіз ұстауға жақсы үйретілген жануар сияқты. Ақыл – үлгілермен жұмыс істейтін механизм. Қалай? Ақылдың бірінші міндеті – сені тірі қалдыру. Қауіпті сезген кезде, ол барлық белсенді сезімдеріңізді өшіріп, адреналинді жоғарылату арқылы ол жерден мүмкіндігінше тезірек қашуға бағдарламалайды. Сіз қабаған иттен қашқан кезде несие картасын бөліп төлеу туралы ойламайсыз. Сіздің ойыңыз оған жол бермейді. Өйткені алдымен өзінді сақтап, аман қалуың керек.
Қабаған ит қауіпті екенін жазғаннан кейін, ол сканерлеп, осы ақпаратты қазірден бастап қабылдаған әрбір шешіміңізде сіздің алдыңызға қояды. Ақыл-ойдың үлгілермен жұмыс істеуінде тұрған ештеңе жоқ сияқты, солай ма? Ақылдың осы үлгілеу қабілетінің арқасында біз өмір сүре аламыз. Ақыл жабайы жануарлардың өлімге әкелетіні туралы деректерді жазып алған сәттен бастап, ол бұл ақпаратты әр мүмкіндікте пайдаланады. Ол бұл ақпаратты көлік шиналары кенет тежеу немесе жаңбырлы ауа райында жоғары жылдамдықпен апатқа ұшыратуы мүмкін деген ақпаратты тіркеген бойда пайдалана бастайды. Ол бұл ақпаратты үлгілермен ұсынады. Көрген жаңалықтарыңызды, сезінген қайғыңызды әкелу әңгімелерді еске түсіреді. Дегенмен, үлгі механизмі алған әрбір деректермен өз жұмысын жалғастыра беретінін ұмытпаңыз. Және бұл өте күшті манипуляция. Жүйелі түрде еркектер алдайды, әйелдер сенімсіз, үйде үй жануарын ұстау қиын, жұмыс ауыстыру қиын, армандау қауіпті, шетелдіктер қанішер т.б. Өкінішке орай, бұл ақпарат санамен берілмесе, біраз уақыттан кейін олардың барлығы психикалық түрмеге айналады. Ескіге жабысу арқылы қалыптасқан тәуелділік бірте-бірте құлдыққа айналады. Жұмысты өзгерту немесе қарым-қатынасты тоқтату туралы айтпағанның өзінде, адамдар қорқыныш пен сенімсіздіктен көршілерін өзгертуге батылы бармайды. Қабылдаңыз! Белгілі нәрсе әрқашан қауіпсіз.
Тозақ болса да, адам қандай отта екенін біледі және соған сәйкес қарсылық түрін дамытады. Таныс нәрсе әрқашан кең жайлылықты қамтамасыз етеді. Сіз жұмысыңызға шағымданасыз. Бірақ, сіз қалай өзгерту керектігін білесіз. Сіз өзіңіздің қарым-қатынасыңызға шағымданасыз. Бірақ, сізде үйреніп қалған тәртіпті сақтауға деген бейсаналы бір тәуелділік бар. Сіз жалғыздығыңызға шағымданасыз. Бірақ кем дегенде сүйіктіңізді ренжітесіз. Сіз тұрып жатқан пәтеріңізге шағым айтасыз. Бірақ, сіз көршілес қабаттағы көршіңізге кілт қалдыра аласыз. Көлік көп, жол екі сағатты алады, бірақ автобуста бос орындар табасыз. Бәрінде осы « бірақ » бар. Егер сіз сол « жайлылық » дегенді таңдайтын болсаңыз, жүгіру жолында терлеуді жалғастыра отырып, сіз тәуекелсіз, қалыптан шықпай, бақытсыз өмір сүруді жалғастырасыз. Сіз өмір бойы бір қадам алға баспайсыз да, көзқарасыңыз да аздап дамымайды. Қауіпсіз және бақытсыз. Әрине, бұл да таңдау. Сіз бұрын-соңды білмеген бақыттан гөрі үйреніп қалған азапты артық көресіз. Дұрыс немесе бұрыс таңдау жоқ, тек салдары бар. Мен нәтижелер туралы айтып отырмын. Білесіз бе, өз өмірін көрермен ретінде өткізетіндер өздерінің « қауіпсіз » шеңберінен шықпағандар.
Олар басқа адамдардың әңгімелеріне ереді. Олар әлеуметтік желідегі немесе теледидардағы табысқа, бақытқа, батылдыққа, шытырман оқиғаларға, таланттарға, қарым-қатынастарға, өмірге, өндірістерге және басқалардың бастамаларына қарайды. Өздері әңгіме жазуға батылы жетпегендіктен, олар өз әңгімелерінің кейіпкерлері болып табылатындарға ызамен ( шын мәнінде жасырын таңданумен ) қарайды. Батырлардың баршаны таң қалдырған бірегей жеңістері үлкен тәуекелдерге, күреске, қанға, көз жасына, жоғалтуларға, күйреулерге, жаңа амалдарды іздеу мен табуға, үмітке, сенімге және ешқашан берілмеуге деген жігерге толы. Олар әлемдегі ең қорқынышты, бірақ, сонымен қатар ең бақытты адамдар. Біз оларға таңдана қараймыз. Бақыт қызғаныш тудырады. Бірақ, тыртық іздер қорқытады. Сондықтан біз өз шекарамызда, өз тозағымыздың отында күйіп қала беруге дайынбыз. Зәулім сарайда ешқашан түшкірмей, жыламай, қымбат ойыншықтармен аман-есен өскен бала әлемдегі ең бақытты, ең дені сау бала емес.
Дүниедегі ең бақытты бала – достарымен көшеде жүгіріп жүргенде жерге құлап, тізесін қанатып, жылап, жарасын таңып, жүгіре бере ағашқа өрмелеп, жеміс теріп, ағаштан құлап, аяғын сындырып, көз жасын төгетін, күндер бойы науқас төсегінде, мәрмәрлерін ұрлаған, жаңа мәрмәр ұтып алған, велосипеді сынған, мектепке жаяу барып, жаңа велосипед аламын деген арманымен оқыған, қыста мұрнынан су ағып, қолынан ыстық сорпа ішкен, ауырып сабаққа бірнеше күн бара алмаған, үзілісте жүгіріп сауыққаннан ләззат алған, қайта құлаған, тағы да жарақат алған, тағы да жылай берген бала қайтадан жерге құлаған, солай өмір сүрген бала. Мен оқиғаны осы жерден айтып бергенде өте әсерлі шығатынын білемін. Көшеде өскен бала әлпештеп өсірген баладан әлдеқайда қауіпсіз өмір сүретінін байқау қиын емес. Сіз сенетін жер әлдеқайда қауіпті жер болуы мүмкін. Өмір – бұл динамикалық процесс, тұрақты емес. Әр сәт тәуекелге толы және әр сәт шексіз қауіпсіз. Сондықтан тәуекел де, сенім де үнемі орын ауыстырып отырады. Сондықтан сіз білетін тозақ сіз білмейтін тозақтан қауіпсіз емес болуы мүмкін. Бақыт туралы айтатын болсақ, батылдық туралы да айту керек.
Өкінішке орай, бақытсыздық – бұл ештеңе істемеу және батыл адамдардың әңгімелерін көру. Не біреу жолға шығады, не қалаға бейтаныс адам келеді ». Ескі тым қауіпсіз деп ойламаңыз! Есіңізде болсын, жақсы әңгіме қалаға бейтаныс адам келгенде немесе біреу жолға шығуға батылы барғанда басталады. Әрине, ештеңеге кепілдік берілмейді. Бұл әдемі нәрсе емес пе? Соңында жеңіс, қайғы, өкініш немесе күрес бар ма? Сенімді емеспін... Бірақ, белгісіз нәрсе үшін батылдық жасау әрқашан жеңіске жеткізетіні анық. Жоғалтқаныңыз табысқа айналады, бұл жолдағы өкінішіңіз де... Белгісіздікке қорқынышпен емес, қызығушылықпен және толқумен қараңыз. Өйткені, онда бәрі бар. Барлық мүмкіндік мүмкін. Барлық ықтималдықта белгісізді қабылдаңыз. Өйткені, ескі нәрселер сізді дамытпайды. Сіз өмірдің көрерменінен басқа ештеңе емессіз. Ойынды ойнау әрқашан оны қараудан гөрі қызықты және дамытады. Алаңда болу әлдеқайда қауіпті болса да, көрермен болудан гөрі қанағаттанарлық. Батыл болу. Жаңасына мүмкіндік беріңіз. Батылдық мүлде қорықпау дегенді білдірмейді. Бұл қорқынышқа қарамастан саналы түрде әрекет ету қабілеті. Батылдық жоқ жерде құлдық бар. Сіз еркіндікті таңдайсыз. Сіздің де көп естігеніңізге сенімдімін.
Бізді әрқашан балалық шақтағы жарақаттармен, сүйікті болуды күткен, кешірім күткен балалық шағымызбен бетпе-бет келуге шақырады. Мен де бұл тәсілді құрметтеймін, сынайтын ештеңе жоқ. Мен осы « кішкентай бала » деген ұғымға үлкен мән беремін. Бірақ, оның жан жарасына, өкпе-ренішіне үңілуді емес, оны қазір қалай бақытты етуді ойлаймын. Себебі, өспейтін, өспеуді талап ететін әлгі бір бөлшегім маған күйзеліс, реніш, есеп беруге, әділдік іздеуге деген құлшынысымызға ұқсамайды. Керісінше, сол өзгермейтін құдірет маған махаббаттың өзі сияқты көрінеді. Біздің « ішіміздегі бала » деп атайтынымыз – ешқашан өзгермейтін мәңгілік махаббатымыз. Біздегі махаббат қалай бар, сол күйінде қалғысы келеді. Ол байыпты болып, жаншылып, ұмытылып, кейінге қалдырылып, есеп кітапшасы болғысы келмейді. Ол біз дүниеге келген күннен бастап бізде бар болғанындай қалғысы келеді. Менің ойымша, біз осы күндері махаббаттың үнемі таза күйінде, өмірге деген құлшыныс болып қалуды қалайтынын ішіміздегі баланың көрінісімен сипаттаймыз. Ішіңдегі бала – мөлдір махаббат, ынта. Ешқашан өзгермейді, қабағын түйіп, үлкенге айналмау үшін жүрегінің бір бұрышында қалып қояды.
Сіз қабағы түйілген ересек адамға айналып кетсеңіз де, махаббат пен ынта бұрынғы қалпында қалады, өзгермейді. Сіз өмірлік қиыншылықтары бар уайымшыл, жауапты, ауыр ересек адам ретінде жүрсеңіз де, сол мөлдір махаббат пен ынта жүрегіңізге салынған алғашқы күндегідей балғын және жас болып қала береді. Сол айнымас мөлдір махаббат пен ынтаның аты « бала » болғаны да сондықтан. Сізден басқа балалар бар екенін еске түсірген сайын сіздің әлеміңіз ойын-сауық саябағына айналатынына сенімді болыңыз. Мен махаббат пен ынтадан жарақат іздемеймін. Өткеніммен бетпе-бет келу үшін ішкі баламды ренжіткенді жөн көрмеймін. Мендегі махаббат пен ынта қазірдің өзінде cay екенін білемін. Мысалы, менің бойымда осы бір дені сау баланың бар екені есіме түскенде, екеумізге де бір әңгіме айтқым келеді. Тыңдаңыз: Мәрт алақанын созған адамға жалт қарады. Ол елу жаста еді. Оның үстіне ол қайыршыға ұқсамайтын. Бәлкім, киімдері сәл сыпырылып, лас болса да, денсаулығы жақсы сияқты. Мәрттің жүйкесі сыр берді. Ол өзіне күле бастады. Ер адам қалжыңдап жатыр деп ойлап, өзі мысқылмен жауап берді. Оны таба алмасақ, аш жатып қаламыз – деді.
Мәрт байыпты айтты ма, әлде, әзілдеді ме, түсіне алмады. Бұған таң қалған Мәрт « Мынау шын айтып тұр ма? Әлде, бұл жасырын камераға түсіріп жатқан әзілі ме? » деп ойлады. Сондықтан, үстіне десерт жегің келді ме? Мен оған шоколад апарғым келеді. Мен әр туған күніне шоколад сатып аламын. Осы кезде Мәрттің ойына өз әйелі түсті. Олар төбелесіп, ол есікті қатты ұрып, шығып кеткен. Неге олай танымайтын адамдардың жолын бөгейсіз? Ақша тапқанда алдымен өздерін тамақтандырады. Өмірімді нұрландырды. Бірге өткен жылдардағы махаббатымызды сөндіріп алмай, одан сайын лаулатты. Мәрт таң қалды. Қандай оғаш адам еді. Ол жай ғана кетіп қала алмады. Ол шыдай алмай: – Жарайды – деді. Мен өзім сүйген әйелге үйлендім. Бірақ, біз бақытты емеспіз. Біз үнемі ұрысамыз. Үйіміз, көлігіміз, бәрі бар. Сенде ештеңе жоқ. Бірақ, бақыттысың. Ол ашуланған болуы керек. Әйелім менің барым. Менің сүйіктім, әйелім, досым, жолдасым. Үй немесе көлік деп атайтындарыңыз іс жүзінде ештеңе емес. Қан құсқанға алтын тостағанның пайдасы жоқ.
Сіз әйел жанын ешқашан түсінбедіңіз. Күйеуінде бәрі бар екенін білген әйел бақытты. Мен әйеліме құнды ештеңе сатып ала алмаймын. Бірақ, мен оның мен үшін қаншалықты қымбат екенін сезіндіремін. Мәрт таң қалды. Сол кішкентай қызды қаншалықты жақсы көріп, бақытты етсең, ол соншалықты бақытты болады. Олар ұнатқысы келеді, көзге түскісі келеді, әдемі екенін естігенді ұнатады, ханшайым болуды армандайды. Олар тосын сыйларды жақсы көреді. Олар еркелеуді қалайды, олар мақтау күтеді. Мен 50 жастағы әйеліме кішкентай қыз сияқты қараймын. Мәрт абдырап қалғандай болды. Бірақ, күтеді. Кішкентай қызды қуантқанда, оның есесіне көп нәрсе аласыз. Қалай болғанда да, әйелі бақытсыз еркек тыныштық пен бақыт таба алмайды. Егер сіз мұңайған, үнемі шағым айтатын адаммен сапарға шықсаңыз, қаншалықты жалығатыныңызды ойлаңыз. Сыйлық сатып алып, оны қуанту туралы ойламаңыз. Сыйлыққа сүйіспеншілігіңді коспасаң, бергенің түкке тұрғысыз. Менде ешқашан көп ақша болған емес. Мен оған гауһар тасты алқа сатып ала алмадым. Бірақ, мен оның мойнын әрқашан сүйіспеншілікпен толтырдым. Мен оған ешқашан жібек көйлек кигізе алмадым.
Бірақ, мен оның денесін құшағыма орап, оны бақытты еттім. Мәрт әйеліне шоколад алсын деп қалтасынан акша шығарып, ер адамға берді. Үйге орала салысымен жасап көрмек болды. Ол әйеліне бір табақ жеміс ұсынды. Әйелі тіпті жауап бермеді. Әрине, Мәрт қадап айтты. Бұл сіз жақсы көретін жемістер, мен олардың бәрін сіз үшін сатып алдым. Сосын жерге тізерлеп отырды. Бірақ, сені ессіз жақсы көретін адамнан айырылма. Әйелі тәтті күлді. Күйеуінің бұл мінезі оған ұнағандай болды. Кішкентай қыздай иығын көтеріп: « Уһ! » деді. Мәрт өмірінде алғаш рет әйелінің ішіндегі кішкентай қызды көрді. Сол тентек көздер бәрін өзгертті. Сопы шәкіртімен ақырын жолаушылап келе жатыр екен. Олар төңіректегі ауылдардың бірінің жанынан өтіп бара жатқанда шәкіртіне бұрылып: « Қарағым, балам... » дейді. Алайда, субұрқақтың басында өзі күтпеген сұлулықты кездестіреді. Бір сұлу қыз құмыра толтырып жатыр екен. Сол кезде жігіт студенттік шағын ұмытып, қыздың соңынан ереді. Жолда оған махаббатын айтып, үйленгісі келеді. Жас жігіттің сезімі жауапсыз қалмайтыны анық. Қыз да оны ұнатып, « Мені әкемнен сұрап кел... » дейді.
Бала: « Жарайды... » дейді, ол оны еш күтпестен барып қызын Алланың бұйрығымен, Пайғамбардың сөзімен, әкесінен сұрайды. Оған қарттың көзі түсті. Жігітке қиналмай « Қызымды бердім, кетті... » дейді. Сондықтан олар бірден үйленеді. Олардың да өз уақытымен бала-шағасы болады. Қуанышты жылдар өтіп жатады. Расында, олардың балалары өсіп, үлкен болып олар әкесінің алдына келеді: « Әке, бізге рұқсат бер, барып өз ризығымызды іздейік » дейді. Әкелері балаларына рұқсат береді. Жігіттер жан-жаққа тарайды, өз тағдырларымен жүреді. Ер адам қазір әбден қартайды. Қайын атасы да өмірден озды. Көп ұзамай ол әйелінен де айырылады. Түптің түбінде жалғыз қалады. Ол енді үйінде еш шу жоқ екенін аңғарады. Ол орнынан тұрады. Жалындап кетеді. Жүгіріп барып, құмыраны қолына алып, субұрқақтың суын толтырып, тынысы тарылып інжір ағашына жетеді. Әне-міне дегенше, ұстазының аяғын созып ағаш түбінде отырғанын көреді. Сопы алдындағы кісіге күлімсіреп қарайды, ол өзіне қатты ұқсайды. Мен де кетіп қала жаздадым! » Жас жігіттің інжір ағашының астында ұмытып кеткен адамы, шын мәнінде, оның өзі.
Ол өзінің өмірлік мақсатына жету арқылы елеусіз қалдырған, сағынған және бар екенін мүлдем ұмытқан. Юнус Әміренің « Ішімде бір мен бар » деп сипаттайтыны ұмытылған, сағынған және әділетсіздікке ұшыраған жандар. Өмір сізге білінбей, бүкіл өмір бойы тоқтап қалады. Жақсы күндер бар, жаман күндер бар. Ұтысы бар, жоғалтқаны бар. Сүйгендер келеді, ғашықтар кетеді. Бөліну бар, қайта қосылу бар. Туу бар, өлім бар. Қайғы да болады, қуаныш та болады. Соғыс болады, бейбітшілік болады. Өмір бір сәтке де тоқтамайды. Ол өрлеу мен құлдыраумен жалғасады. Бұл процесте шеңбер бойымен айналып, үнемі соған қарап, айналасын бақылап отырып, өзінше қимылдаған адам көбірек өзін ұмытады. Ол әртүрлі адамдарды, кейіпкерлерді, тәжірибелерді, оқиғаларды, талғамдарды көреді және олардың әрқайсысының не екенін түсінеді. Күннің соңында ол өзін түсінбегенін, білмегенін және ешқашан өзіне үңілмегенін біледі. Сіз байқадыңыз ба? Ішіңдегі басқа адам... Ішіндегі бала... Ішіңдегі данышпан... Ішіңдегі мен... Студент кезінде әңгімені бастаған азамат есейгенде, балалары ұядан ұшып, ақыры жарынан айырылғанда ғана өзін есіне алды... Сіз оны қалай атағаныңыз маңызды емес.
Қазір сенен басқа біреу бар екені анық. Мен саған әкелетін бірдеңені күтпе деймін. Бөлу, өлім, жоғалту, апаттар, қираулар, азаптар, қайғы-қасіреттер, қайғы-мұң... Бұл өмірдің қараңғылығына батып, өз-өзін жаудың астында қалдырғандарды баяулатады, баяулатады, тоқтатады және қайта тірілтеді. Інжір ағашы және ұмытылған. Адам ұмытып кеткен нәрсеге оралу үшін үнемі баяулауы керек. Егер сіз әдейі және ықыласпен жылдамдықты бәсендетпесеңіз және өзіңізбен іште кездеспесеңіз, өмір бір күні сіз үшін ұсталған циклді бәсеңдетеді. Қаласаңыз да, қаламасаңыз да, ол сізді баяулатады. Өйткені, сіз бұл патшалыққа дүниенің жылдамдығына, өмірдің қиындығына сіңу үшін келмедіңіз. Сіздің эволюцияңыз сізді іштей сезінуді де қамтиды. Бұл жолда ең жақын досыңыз өзіңіздің ішіңізде. Сосын, құтқарғанның бәрі сізге келеді. Өзіңізді еске түсіретін тәжірибемен өмір сізді баяулататынын күтпеңіз. Үзіліс жасаңыз. Өзіңізге уақыт беріңіз. Сіз немқұрайлылықты қай жерде ұмытсаңыз, оны сол жерден алып, онымен бетпе-бет келуіңіз керек. Өзіңізден жақын, шынайы, шыншыл жол көрсетуші, ақылшы, ұстаз таппайсыз. Ішіңіздегі өзіңізді қайда ұмытқаныңыз есіңізде жоқ па? Оны қайдан іздеу керектігін білмейсіз бе? Онда мен сізге айтайын.
Жолға шыққан сәтте жол сізді іздеген мекен-жайға жеткізе бастайды. Уайымдамаңыз, сіз қайда екеніңізді білмей саяхаттайсыз. Бірақ, қайда бара жатқаныңызға сенімді боласыз. Жол сізбен сөйлеседі. Сіз жолдағы белгілерді оқисыз. Сіз кездестірген әрбір адам сізге жету жолындағы маңызды нұсқаулық екенін білесіз. Әрқайсысы сіздің сынағыңыз, сіз сынақтан өтесіз. Біреулер сізді достығымен, бірі дұшпандығымен сынайды. Ешқайсысы босқа кетпейді. Олардың барлығы сізді сізге жеткізу үшін ашылған жолдың белгілері. Дұрыс бағыттаушылар. Сізге келетін мүмкіндіктерді бағалаңыз. Шөлдегенде өзен жағасына жетесің. Еңкейіп суыңды ішесің бе, қанып ішесің бе, кірді денеңнен төгесің бе, суыңды улайсың ба, таңдау өзінде. Жол сізге тек өзенді береді. Ол оған кедергі жасамайды. Жолыңнан шыққанда сұлулықтарды байқа, барына шүкір ет. Неғұрлым көп шүкіршілік етсеңіз, соғұрлым риза болатын нәрселер жол бойында көбейе береді. Сіз жоғалғандай болуыңыз мүмкін, қорықпаңыз. Ішіңізде дұрыс емес жолдасыз деген ой пайда болуы мүмкін. Қайда барарыңызды білмей отыра бермеңіз. Соңы белгісіз болса да, жол қауіпсіз. Сіз бір қадам жасасаңыз, ол сізді бағыттайды. Жолдың аяғына бағытталған санамыз бізді жолдың басында тұтқындайды.
Сондықтан да әлем адамдардың көпшілігі үшін орындалмайтын армандардың тозағына айналды. Олардың көпшілігі жолдың соңын көрмей қалудан қорқатындықтан, жолға мүлдем шықпауды жөн көрді. Сіз бұрын ешқашан Италияда болмағансыз делік. Сіз шешім қабылдадыңыз және ол жерге көлігіңізбен жалғыз барасыз. Жол көрсетуші де, жүргізуші де, серік те жоқ... Жанында ешкім жоқ. Тыныштығыңыздан айырыласыз ба? Аяғы жоқ шытырман оқиға... Әлі де қанағаттанбадыңыз.. Жолдың соңын көре алмайсыз, себебі... Италияға жалғыз көлікпен қалай баруға болатынын шынымен де білмейсіз... Іздене бастайсыз. Жол картасы, навигация, Италияға көлікпен барғандардың басынан кешкендері... Нені тапсаңыз да зерттейсіз, оқисыз, қарайсыз. Дәл осы кезеңде адамдардың көпшілігі жолды тастап кетеді. Олар қай жерден қарап алуға болатынын көре алмағандықтан, ешқашан жолға шықпайды. Олар арманындағы жол оқиғасымен тұтас өмір сүреді. Дегенмен, сіз бірінші қадам жасаған кезде жол пайда бола бастайды. Ол сізге не істеу керектігін, қалай істеу керектігін айтады. Ол сізге мәзірді береді де, таңдаңыз дейді. Үнемі тандау жасау, көру, дәмдеу және иіс сезу арқылы сіз шешім қабылдау арқылы алға жылжисыз, мүмкін кейде бағытыңызды өзгерте аласыз.
Мүмкін сіз Италияға жолдың бұдан былай баруын қаламайтындай шешім қабылдаған шығарсыз. Сіз жолдың көркі болған маршрутты бұрып жібердіңіз. Сіз Италияға жолға шықтыңыз, бірақ өсу, даму, үйрену, өзгерту жолында сіз басқа аялдамаларға тоқтауды шешесіз. Сондықтан қорықпаңыз. Қайда бара жатқаныңызды есептемеңіз. Сіз жолға шықтыңыз, жол сізге көрініп тұр. КӨЗІҢНЕН ПЕРДЕНІ АШ. Меніңше, өз өміріне жауапкершілікпен қарамайтын, өзі шағымданған жағдайларға шара қолданбаған адамның өмір бойы ыңылдап, ақыры өз бақытын ғана айыптауы әлемдегі ең қайғылы оқиға емес. Ол толық комедия. Нағыз комедия сол. Күнде таңертең жұмысқа апаратын бір тамағымен шығатын адамның әңгімесі осы тақырып қозғалғанда есіме оралады. Күнде таңертең ерте тұрып, жұмыс орнына уақытында келеді, күні бойы жұмысын жасайды, содан кейін түскі үзіліс кезінде басқа қызметкерлермен бірге жиналып, тамақтарын ішеді. Бірақ, жылдар бойы түскі үзіліс кезінде күнде бір нәрсеге шағымданады. Тағы да сол тамақ... Зәйтүн, нан. Мен осыдан шаршадым ». Оның басқа достары бұл шағымды әр үзілісте естуден шаршады. Тағы да сол тамақ... Зәйтүн, нан. Мен осыдан шаршадым ».
Ақыры бір күні шыдай алмай, түскі үзілісте шығып кетеді. Бүгін, тіпті, тамаққа да отырмадың. Егер сіз соншалықты шағымдансаңыз, әйеліңізбен сөйлесіңіз. Өтінемін, қымбаттым, таңертең ірімшік пен нан дайында, кейде салями сатып ал, шұжық та болсын, кейде маған пирогтар жаса деп айтыңыз » деген бір әріптесіне ақырын қарайды да, « Жарайды, бірақ мен үйленбегенмін » дейді. Күнделікті дайындап жүрген тамағына шағымдануы мен үшін қайғылы емес, күлкілі, сенесіз бе, әлде трагикомикалық оқиға дейік. Өз қолымен салған дүниеге қанағаттанбай, шағымданатын, айта алмай ыңырсып, жоқтап жүрген қаншама адамдарды білемін. Басқа да жолдар бар, байқап көр. Басқа да мүмкіндіктер бар, оны пайдалануға болады. Сүйіспеншілікке толы басқа да адамдар бар, басқа да жұмыс бар, тырыс, басқа да күн бар, терезеңді аш. Басқа да жұлдыздар бар, аспанға қара... Неліктен сіз шағымданған жағдайда өзіңізді өлімге қиясыз? Ешкім келіп сізге басқа да жаңа жолдар ашпайды, ешкім сізге күннің алдындағы бұлттарды тазартпайды, сізді сізден артық ешкім ойламайды, алтындарды, шексіз ақшаны ешкім бермейді. Шексіз мүмкіндіктер бермейді. Нені күтіп отырсыз?
Әлде, кімді күтіп жүрсіз? Шағым айту шүкіршілікке қарама-қайшы екенін білесіз бе? Шүкіршілікпен өміріңізде көбейе түсетін сұлулықты қорғайсыз. Шағым – бүлдіргіш, зұлым энергия. Қыңқылдаумен бақытқа да, жеңіске де жете алмайсыз. Сіз шағымдану арқылы келеңсіздікке кедергі бола алмайсыз. Шағым – инерцияға, ашулануға және депрессияға әкелетін ойлау тәсілі. Соқыр құдық немесе тұйық шеңбер... Сіз шағымданған нәрседен ешқандай, молшылық, бақыт, қуаныш, немесе денсаулық ала алмайсыз. Көлеңкеде қалдырды деп күнді кінәлауға болмайды. Түн шымылдығын ашқанша күн әрқашан бар. Күнді кінәлап жылай алмайсың, Күнді кінәлап нұрланбайсың. Күн ешкімге ұнамай қалып, бір минутта да сәтсіздікке ұшырамай, әлемді нұрландырып, жылытуды жалғастыруда. Алайда, егер сіз көлеңкеде және қараңғыда болсаңыз, сіз өзіңізге есеп беруіңіз керек. Неліктен олай істеп жатқаныңызды өзіңізден сұрауыңыз керек. Күнге шығуға не кедергі? Сізге әрекет етуге не кедергі? Неліктен сіз шымылдықтың артына тығылып, ыңылдағанды ұнатасыз? Сіз сәтсіздікке ұшыраудан неге қорқасыз? Неліктен сізге жылау оңайырақ болады? Неліктен шымылдықты ашу сізді қорқытады? Егер солай десеңіз, әрине солай.
Әрине, өзіңізбен бірге алып кететін тамақ – күнделікті ризық... Қай жерде тұрғыңыз келсе, ол сіздің тағдырыңыз... Содан кейін күнді жалғыз қалдырыңыз! Қараңғыда жүргені үшін оны кінәлап, ар-ұжданыңызды жеңілдетпеңіз. Осы жалған рахатпен өмір сүріп жатқан оқиғаңызды трагедиялық комедияға айналдырмаңыз. Сізді есіктер қоршап тұр. Сізге ашылуын күтіп тұрған мүмкіндік есіктері бар. Сіздің өміріңіз ұстаздармен қоршалған. Сізге кез келген сәтте қажет нәрсені ұсынуға дайын даналармен. Олар сіз қарамасаңыз да сіздің өміріңізде, сіз қолыңызды созып есікті ашуға тырыспасаңыз, олар сол жерде тұрып күтеді. Бұлттар басылып, күн көтеріліп, өміріңізді нұрландырсын. Көзіңіздегі шымылдық ашылғанда, жолыңызға нұр боп келе жатқан ұстаздарды көресіз. Құрметті сопы ұстазы өлім төсегінде жатқанда, оның жас шәкірті оның қолынан ұстап, жанына тізерлеп отырды да, дауысы дірілдеп сұрады: « Ұстаз, сіз қазір бізден кетіп бара жатырсыз. Мүмкін бұл менің сізге қоюға батылы жетпеген осы сұрақты қоятын соңғы мүмкіндігім шығар. Сізге шәкірт болып келгеннен бері бір сұрақ мазалап жүр. Сіз өте кемел ұстазсыз. Сіз ұзақ жолдан өттіңіз, үйрендіңіз. Осы сапарда сізді кемелдікке кім жеткізді? Сіздің ұстазыңыз кім болды?
Бұл тек мені ғана емес, барлық шәкіртіңізді мазалайтын сұрақ. Сіз бізге ұстазыңыз туралы айтпағансыз. Ол алысқа батып кеткендей ғарышқа үңілді. Сосын есіне бірдеңе түсіп, күлді. Мен әрқашан барлығынан дерлік бірдеңе үйрендім. Әлем толығымен менің ұстазыма айналды. Өміріме қандай үлес қоссам да, шәкірттеріме не берсем де, бар болмыстың өзінен алдым... Сондықтан олардың барлығына ризамын ». Жас студент қызғаныштан тынысы тарылады. Ақырғы демін шығарғалы тұрған ұстазына құлақ түрді. Бар болу үшін саған не берді? » Көңілі көтерілген шәкірт, ұстазы қол жеткізу қиын үлкен есімдер туралы айтатын шығар деп ойлады. Жақында үлкен жұмбаққа жететіндей болды. Ешкім білмейтін, ешкім жете алмайтын жұмбақ... « Менің бір ұстазым ит еді... » дейді қарт сопы. Жас студент сөйлей алмай қалды. Маған қиын күн болды. Менің қолымда ештеңе болған жоқ. Менде бар болғаны бос ыдыс болды. Сондықтан мен жолдармен жүрдім. Мен шөлімді қандыратын өзен іздедім. Сосын қасымнан өтіп бара жатқан ит тез өзенге секіріп, су іше бастағанда өзенді таптым. Мен оны бақылай бастағанда, мені біртүрлі сезім биледі. Қолымдағы тостағанның қандай қажетсіз жүк екенін кенет түсіндім.
Мен оны лақтырып, өзенге қарай жүгірдім. Итке су ішу үшін тостаған қажет емес еді. Неліктен менде бар? Мен де өзенге секіріп, су ішіп, салқындадым. Сосын өзен жағасында отырып, біраз демалдым. Мен итке алғыс айттым. Мен оның басынан сипап қойдым. Ол маған өте маңызды сабақ берді. Мен өмірде бар нәрседен, барлығынан бас тарттым. Тек сол тостағанға байланып қалдым. Әдемі тостаған, бағалы, қолдан жасалған, көздің жауын алатын өрнектері бар... Кез келген сәтте біреу оны ұрлап кеткісі келетінін білдім. Түнде жастығымның астына тығып қоюым керек. Мен оған құмар болдым, ол менің әлсіздігім болды. Мен жоғалтып аламын ба деп қорықтым. Бірақ ол ит маған көмектесті. Бұл менің көзімді ашты. Қазір бәрі түсінікті. Мен көре алдым. Мен тәуелді болғанның бәрі менде қорқыныш тудырады. Мен жоғалтудан қорқып, үнемі мазасыз және бақытсыз болар едім. Менің жамандықтарым құлдықта болады. Бұл менің игеруіме кедергі болатын еді. Мен жоғалтып алудан қорқатын барлық нәрсе маған қауіп төндіретін еді. Қорқыту мені ашуландырады. Мен жалғыз, қорқақ, ашулы адамға айналайын деп тұр едім.
Ит менің ұстазым болды. Онымен бірге мен тәуелділіктің тізбегін бұзуым керек екенін түсіндім. Мен әлсіз тұстарымның өмірімді басқаруына жол бере алмадым. Ол ит менің ең қымбатты ұстаздарымның бірі ретінде әрқашан менің ойымда ». Жас студент ұстазының сөзін таңдана тыңдап отырды. Ол естігенінен қатты әсерленді. Оның жалғасын тапқысы келді. Ол өміріндегі барлық ұстаздарды білуі керек еді. Ол ықыласпен тыңдады. Бір күні орманда жүріп адасып қалдым. Орманда түнеп қалмас үшін кішкене жарық іздедім.Содан мен әлсіз жарықты ұстадым да, ақыры оның соңынан ердім. Ауылдан пана табамын деп, жарыққа қарай жүрдім. Түн ортасынан асып кетті. Қарным ашты, шаршадым, сағаттап жүріп ауылға жеттім. Барлығы ұйықтап қалған, үйлердің шамдары сөніп қалған екен. Бір ғана шам жанып тұрды. Бардым да есігін қақтым. Ешкім ашпады. Мен қайтадан қақтым, ол әлі ашылмайды. Сол кезде артымнан бір адам пайда болды. Маған жататын орын бере аласыз ба? Ол кісі мені өз үйіне апармады. Ол маған ұзақ қарады. Сопы сөзі « суф » түбірінен шыққан. Бұл жүннен жасалған киімдердің атауы.
Сопыларды сопы деп атайды, өйткені, олар үнемі жүннен жасалған киім киеді. Әлгі адам маған: « Мен сенің сопы екенінді білемін... » деді. Мен ұятты боламын. Мен саған кім екенімді айтуым керек. Мен төменгі жағада балық аулап жүрген жалғыз адаммын. Үйіме ешкім келмейді, амандаспайды, қызын бермейді, тамак әкелмейді, мені сыйламайды. Бұл жерде бәрі мені жоққа шығарады, өйткені мен әкесі белгісіз, шешесі күнәһар адаммын. Мен сопыны үйіме кіргізе алмаймын. Әйтеуір, енді менің қонағым болғың келмейді деп ойлаймын. Олар маған орманның ағашын да бермейді. Мен түнде осылай жасырын келіп-кетемін. Тіпті, теңіз де маған үнемі балық бере бермейді. Мен аштықтан өлейін деп жатқанда, балық аулайтын жерге келіп, тор саламын, бірнеше күннен кейін балық түсіп қалады, – деді. Мен қатты таң қалдым. Мен не айтарымды білмедім. Ұят мені селт еткізді. Ойға батып кеткенімді көріп күлді. Ол: « Көрдің бе? Кел, же, іш, ұйықта... Көже пісірейін. Сөйлесейік. Біз жақсы нәрселер туралы сөйлесеміз. Біз тіпті жігіт жолдас болар едік.
Мен кенеттен өзімді өте нашар сезіндім. Мен одан кешірім сұрадым. Мен оның қолдарын ұстадым. Сіз отбасыңыздан ұялмаңыз. Мен жай ғана сіздің әңгімеңізді ойладым. Мен сенің шақыруыңнан бас тартпаймын. Бір түнге ғана емес, рұқсат етсеңіз, мен ұзағырақ қалғым келеді. Мен де сен сияқты мықты болғым келеді... » Балықшы мені өз үйіне апарды. Керемет қонақжайлық танытты. Ол ұстаған балықтан тамақ әзірледі. Төсегімді жинадым. Ол таңертең ерте балық аулауға кетті. Құр қол қайтты. Бүгін балық түскен жоқ, бірақ ертең болатын шығар, – деді. Одан кейін де күн сайын дәл солай болды. Отыз күн бойы күн сайын теңізге барды, бірақ құр қол оралды. Сонда да ол қайғырған жоқ. Ол әрқашан тамақты басқа жерден алудың жолын тапты. Ешқандай көңілі қалған жоқ... Мен оның жүзінен сәтсіздіктің белгісін де көрмедім. Әр жолы ол: « Бәрі жоқ... » « Мен қолымнан келгеннің бәрін жасадым. Мен бүгін қайтадан балық аулай алмадым, бірақ ертең қайталап көремін. Құдай біледі. Бүгін болмаса, ертең болады, – деді. Мен оның үйінен бір айдан кейін шықтым.
Мен ол туралы жылдар бойы ойладым. Мен бұл тәжірибеде шындықты түсінуге тырыстым, бірақ сәтсіз болды. Сонда да балықшының сөзі есіме түсіп, жолымды жалғастырдым. Мен де күлдім. Бүгін болмаса, ертең болады, – деді. Сол балықшы менің ең қымбат ұстаздарымның біріне айналды. Мен одан бас тартпауды үйрендім. Ештеңеге қарамастан өмірден бас тартпауды, ем іздеуді, шыдамдылықты, құлап қалмауды, ренжітпеуді үйрендім. Ешкімді ренжітпеуді, адам қанша қатыгез болса да ренжітпеуді, оларға дұшпандық қылмауды, олардың тағдырына, өткеніне қарғыс айтпауды үйрендім. Үшінші ұстазым кішкентай бала еді. Бір күні ауылға жолым түсті Сол күні алдымнан шырақ көтерген бала шықты. Ол қолындағы шырақты ауылдың шағын ғибадатханасына қалдырғалы жатқаны анық. Жарықтың көзі не? » Бала маған қарап күлді. Ол: « Көрдің бе, жарықтың өшіп қалғанын... » деді. Сен маған жарық қайда кететінін айт. Қолымнан келсе, қайдан шыққанын айтамын. Өйткені бұл да бір жерге кетті. Мен өмір бойы ұлы ғұламалармен кездесіп, тәлім алдым. Бірақ олардың ешқайсысы менің көкжиегімді осылай ашпады. Барлығы шынымен де өз көзіне оралады. Кішкентай бала менің надандығымды түсінді.
Мен жай ғана баламен қалжыңдасқым келді. Бірақ ол маған өмірімнің сабағын берді. Жарық жоқта жоқтан пайда болып, жоққа қайта оралар еді. Балаға ризашылықпен қолдарымды ұсындым. Мен оны құрметпен сүйдім. Сіз керемет сабақ бердіңіз, керемет түсінік бердіңіз. Сол күннен бастап мен әрқашан ешнәрсе туралы ойлауды, жоқтыққа баруға тырыстым. Ештікке қол тигізу, оны түсіну, жоқтықты сезіну үшін медитация жасадым. Уақыт өте келе мен ештеңеге жеттім. Енді мен үшін жарық сөніп, ешнәрсеге келмейтін сәт келді. Қайда барарымды білемін... Осында келген кезге қайтайын. Сол күннен бастап ауылдағы баланы ризашылықпен еске аламын ». Біздің өміріміз данышпандарға толы. Әрқашан күн бар, ай нұры міндетті түрде жерге түседі. Пердені ашқанша, терезені ашқанша, жүзіңді аспанға қаратқанша... Басынды құмға көміп өмір сүргенді жөн көрсең, күннің не кінәсі бар? БІРАҚ, КӨП ТАЛДЫ СЫНДЫРЫП КЕТЕДІ. Ашу – күшті сезім. Өйткені, ол энергияның жоғары разрядын қамтамасыз етеді. Ашудың балдан тәтті екендігі, негізінен, жоғары энергия разрядының арқасында босаңсу сезіміне байланысты. Дегенмен, бұл мидың шешім қабылдау механизмдерін соқыр ету тұрғысынан да өте қауіпті.
Жаңалықтар бюллетеньдері ойға келмейтін кісі өлтірулерге, жарақаттарға, төбелестерге және « бір сәттік ашу-ыза » нәтижесінде жасалған қақтығыстарға толы. Біз көрген қорқынышты жаңалықтармен ашудың бізді соқыр ететініне жеткілікті куә болып жатамыз. Тек, орны толмас күйреу, орны толмас шығын мен терең өкініш қалды... Сол « сәттік ашуға » бой алдырғандардың кейін айтатындары: « Өкінемін, мен бір сәтке өзімді басқара алмай қалдым, оның қалай болғанын тіпті түсінбей қалдым, мен өзім емес едім, өзім, тіпті, есімде де жоқпын. » Жоқ, мен экстремалды мысалдар келтірмеймін. Өйткені, ашу салыстырмалы түрде аз. Зиянды ашу, зиянсыз ашу жоқ. Кәдімгі ашу, жиі кездесетін ашу деген түрлері де жоқ. Ашу қалыпты нәрсе емес. Егер ол сол кезде олай етпесе, маған олай айтпас еді, олай етпес еді. Ол егер солай істесе осылай болады! » Бұлай деп ашуды ақтау дұрыс емес. Ашуды қабылдаудың күшеюі дабыл қоңырауларының қатты соғуына әкеледі. Елдің түкпір-түкпірінен ессіздіктер туралы хабарлар келіп жатыр. Ашуға және ашулануға негізделген себептер болған кезде, оның жеке құқығы ретінде санкциялануы мүмкін емес. Ашу – адамның табиғи күйі емес.
Бұл адамгершілікке жатпайды. Сондықтан, мен өмірімнің кез келген саласында ашуды кез келген себеппен қабылдай алмаймын, ашулы адамды себебіне қарамастан ақтай алмаймын немесе мақұлдай алмаймын. Тіпті ойланбай айтылған сөзбен немесе немқұрайлы көзқараспен біреудің жүрегін жаралау жақсы емес. Сол ұнамайды. Жүректі жаралау, адамды қорлау, ренжіту – үлкен жауыздық. Оны жасаған адамның салауатты қарым-қатынаста болуы, жұмысында табысқа жету, мансабында көтерілу, молшылық пен тоқшылықта өмір сүру және бақытты да салауатты өмір сүру мүмкін емес. Сіз әлем өте стильді және әдемі көрінетін бақытсыз адамдарға толы екенін түсінесіз бе? Әлеуметтік желі қуаныш пен ынта-жігерге толы сәттерге толы. Бәрі де өте әдемі, көңілді, тойлайтындары бар, дастархандары лық толы, ас мәзірі бай, өмірлері өз жолында, өмір – ойын-сауық орталығы дерлік... Бірақ психологиялық қолдауды қажет ететіндердің саны күннен-күнге артып келеді, пандемиядан кейін үлкен сұранысқа ие секторлардың бірі – эстетикалық сектор, жалғыздыққа тізе бүккен, экстрасенстерді қабылдау мүмкін емес, бір жылдық бағдарламалар толы... Неге олай? Бұл тек болашақтың белгісіздігі ме? Жоқ. Ең басты мәселелердің бірі – адамдардың өздерінің кім екенін жоғалтуы.
Жасөспірімдік шақтағы тұлғалық ізденіс адамзаттың жеке басын іздеуге айналды. Ешкім шынайы емес және олардың кім екенін ешкім білмейді. Өйткені ол кейде өзін сенімді, кейде өтірікші деп санайды. » Оның бақытты немесе бақытсыз екенін білмейді! Ол жалғыздыққа шағымданады, бірақ ол өзіне адал емес. Достықта да, уәдеде де шынайы емес... Өзіңді қалай бақытты етуді білмесең, бақытты бола алмайсың. Әлеуметтік желілер бізге басқаларды аяусыз сынауға, олар туралы артық-кем пікір айтуға, тіпті оларды қорлауға мүмкіндік берді. Біздің ішіміздегі құбыжықтар ашылды. Біз сынаймыз, жейміз, айыптаймыз, соттаймыз, дарға асамыз, кесеміз, қорлаймыз, буллиң жасаймыз және өзіміздің жеке басымызды жасырамыз. Біз оларды әлеуметтік желідегі профильдік фотосуреттер деп ойладық. Олардың адам екенін, біз оларды бір отбасында тұратынын, оларға зиян тигізуіміз мүмкін деп ойламадық. Өмірдің қиындығы мен қатыгездігінде ішімізде жиылған ашу-ызаны сыртқа шығарып, босаңсыдық. Ашу балдан да тәтті, солай емес пе? Барған сайын сол процесстен ләззат ала бастадық. Біз соққанда да соқтық. Олар жарақат алған сайын біз жеңілдеп қалдық. Олай емес пе? Бірақ, өкінішке қарай, олай емес.
Біреуді жарақаттау арқылы емдеу, емделу мүмкін емес. Ол бәрінен де өзіңе зиян. Ашу ақыр аяғында жеңілдік беретіндей көрінгенімен, ол тек жойылуға әкеледі. Әлеуметтік желіде тек пікірлерге негізделген ашудың шығуын кінәсіз деп санай алмаймыз. Бұл тірі затқа физикалық зиян келтіруден айырмашылығы жоқ. Тұлғасын жасырып, бейтаныс адамдар туралы қатыгез пікірлер, балағаттаулар, ашулар айту арқылы өмірін ынтамен, қуанышпен, қанағатпен жалғастырамын деп ойлайтындар қатты қателеседі. Иләһи әділет таразылары өте сезімтал. Оны алдауға болмайды, таң қалдыруға болмайды. Біреудің жүрегін жаралап, өз бақытыңды құра алмайсың. Біреуді сынаған кезде сізді мақұлдауға болмайды. Біреудің қадірін түсіріп жатқанда, сені ешкім көтермейді, өмір бойы түкке тұрғысыз сезіммен күресуге тура келеді. Сүйе алмайсың, ғашық бола алмайсың. Дүниеге қабағыңды түйіп қарап тұрып, күле алмайсың, өмірге тоймайсың. Сіз жай ғана бақытсыз емеспін деп өмір сүруге тырысасыз, бұл адам төзгісіз шаршатады. Өкінішке орай, ашу – бұл ұстамды болуы керек жыртқыш жануар. Жеңіл ашулану, жүйкені босату, тіпті сөзбен немесе көзқараспен біреуді ренжіту өмірдің барлық салаларында психикалық, эмоционалдық және физикалық шығындарға әкеледі. Ол сандырақтар тудырады.
Шынымды айтсам, кешірім сұрап, кейін түзелуді өте құнды деп санамаймын. Ең бастысы – ашуды тізгіндеу және жүректі ешқашан жараламау. Кішкентай кезімде үйде бір ертегі айтылатын, ол менің жадымда сақталып қалған. Кім екенін білмеймін, есімдері Ахмет пен Зехра... Ахмет қатал адам. Ол тез ашуланып, отқа оранып, күйіп-жанып, сосын босаңсып, тынышталатын. Тыныш жүргенде дүниедегі ең жақсы адам еді, бірақ... Көңілді, көпшіл адам. Өкінішке орай, оның ашуынан әйелі Зехра зардап шегеді екен. Бейшара Зехра не істерін білмей, күйеуінің ашуына дәрменсіз. Әйтсе де, ашуы басылғанда сондай жақсы адам... Бір күні үйіне шаршап оралғанда, жүйкесі жұқарды. Шаршап, тынымсыз жұмыс істеп келгенде қырсықтары көп болды. Сол күні Зехра дастарханды уақытында дайындамаған, әйтеуір тамақ әлі пеште пісіп жатыр екен. Мынау күйеуін сыйламаушылық. Күйеуіне таңертеңнен бері көже пісіре алмаған қандай әйел?! Оның тамақ пісіруден басқа қолынан ештеңе келмейді, басқа шаруасы бар ма? Бір тамақ істеп бере алмаса, оны жылдар бойы үйде неге ұстадым? Заттарды қағып, сындырды... Бейшара Зехра қайда қашарын білмей, абдырап қалды.
Ол Ахметтің үйге ерте келетінін білмеді. Әрине, тамақ піспеді... Сонда да дастархан жайды. Артынан тамақты бір-бірлеп әкелді, бәрінің буы бұрқырап тұр еді. Тамақтың иісі Ахметті тыныштандырды. Олардың барлығы олардың сүйікті тамағы. Зехра ешқашан күйеуі ұнатпайтын тағамды дайындамайды. Оны жақсы біледі, дәмін біледі, дастарханын соған сай жасайды. Әрине, Ахметтің ашуы басылды « Тағы да, менің сүйіктім » деп айтты. Ол қайтадан әлемдегі ең жақсы адамға айналды. Жүзіне күлкі үйіріліп, көңілді отырды, кешкі ас ішіп, әйелімен оңаша сөйлескісі келді. Бірақ « сіздің тағамыңызда тұз жоқ екен. Бүл, әрине, асығыс болды. » « Ханым... » деді ол. Зехра « Жарайды... » деді. Ол ас үйге барды, бірақ оралмады. Ахмет іштен тынымсыз сұрап тұрды. Зехра « Жарайды, мен әкелемін, сен жей бер... » деген. Бірақ Зехра да, тұз да жоқ. Ахмет асын ішіп, тойып алды. Шалқайып, қарнын ішін сипап жатқанда, кенет оның үйге қалай ашуланғанын есіне алды. Зехраға не айтты, не істеді деп ойлады да, ренжіді.
Күйеуінің қарнын тойдырып жатқанын көрген Зехра қолына тұз алып дастарханға келді. Зехра дұрыс дегендей басын изеді... « Бұл... » деді ол. Жел соғып, біраз жерді алып кетті. Сынған бұтақтарды желімдеу мүмкін бе? Жоқ... Кешірім сұрауға шығудың жолы ретінде қабылдамау және ашуға ыңғайлы және кең болуы керек. Кешірім сұрау арқылы бәрі түзеледі деген ой орынсыз сенім тудырады. Бұзу оңайырақ. Оның үстіне кешірім сұрауды қабылдамағандарды ауыр айыптаулар басталады. Қарсы тарап кешірім сұраса да, сыпайылық таныта алмағандықтан, тыныштық орнай алмайтыны сияқты. Дегенмен, ұлылық кешірім сұрауда емес, ашуды жеңе алуда. Әрине, ашуды қалай ұстау керектігі туралы ұсыныстарым болады. Мен олардың үшеуін бірден түсіндіргім келеді. Бөлісу: Ашу – өз көрінісін таппаған тығыз энергия массасы. Оның ағзада жиналуына жол беру дұрыс емес. Күтпеген сәтте күтпеген тәсілдермен және себепсіз болғандай болмашы сылтаулармен жарылу орны толмас зиян келтіреді. Ашудың үлкен жарылыстарын бастан кешіретін адамдар негізінен қарым-қатынаста проблемалары бар, өз ойын ешбір жолмен жеткізе алмайтын, шешімін таба алмайтын, жақсы көретін және сүймейтін және түкке тұрғысыз сезімде әлсіреген адамдар. Теріс энергияны жинақтаудың орнына, оларды бөлісу дұрыс таңдау болар еді.
Ішінде қысым жинайтын қысымды пештердің кішкене нүктесінен ғана ауа шығып тұрады. Ашу, ыза, шыдамсыздықты жинақтай беретін адамдардың жағдайы да, рұқсат етілген кезде пайда болатын қорқынышты дыбыс пен бу сияқты. Олардың барлығы жарылуға дайын қысымды пештер ретінде ілулі тұр. Дегенмен, шағын мүмкіндіктермен ішкі қысымды біртіндеп босатуға мүмкіндік беру керек. Достармен, сенімді адамдармен және отбасымен қиын жағдайларды бірге шешу, реніш пен ашуды бөлісу өте құнды... Әрқашан айтып, бөлісу өте пайдалы болады. Ішіңде ашудың жиналуына жол бермейді. Заманауи адамның ашу-ызасының әртүрлі формада және барлық жерде зорлық-зомбылықпен қайта көтерілуінің бір себебі – жалғыздық. Бұрын көршілер, достар, қоғамдық жұмыстар, клубтар, бірлестіктер, ұжымдар әлдеқайда белсенді болды. Мысалы, мен бала кезімде пәтердегілердің бәрін танитынбыз. Біз бір-бірімізді танимыз, кілт қалдыратынбыз. Үйде көрші болмаса, қонағын қонақ етіп, көршінің үйге келуін күтетін едік. Қазір көршісін ешкім танымайды, ол туралы ештеңе білмейді. Менің балалық шағымда бүкіл көрші бір-бірімен сөйлесіп, басынан өткен қиындықтарды бір-біріне айтып, ортақ шешім іздеп, бір-біріне көмектесіп, жаманды тыңдап, қолдайтын.
Көршінің жоғарғы сыныптағы баласы сабақта қиналғандарға ерікті мұғалім болады, үйінде шиеленіс болғанда көрші көршіге демалу үшін барады, азық түлікке бара алмайтындарға сауда жасасып, көршісі базардан керегін алып келетін, ақшаға мұқтаждар алтын күнімен тұспа-түс келсе, алтынның бірге жиналуына рұқсат еткен. Ынтымақ, әңгімелесу, тыңдау, ықылас, бөлісу адамдар арасындағы қарым-қатынастың ұзақ, салауатты өмір сүруіне мүмкіндік берді. Өкінішке қарай, қазіргі әлемнің жылдам және қобалжу жағдайлары бұл мүмкіндіктерді жойып, оларды азайтты. Соған қарамастан, адам жинақтауын бағалау, цифрлық бөлісуге сүйенбеу, шынайы қарым-қатынастардың бір-бірінің жақындығы мен байланысы арқылы орнатылатынын қабылдау және осы салаға инвестиция салу психикалық денсаулыққа әсер етеді, құнды әсерлер туғызады. Қандай жағдай болмасын, достарымыз – біздің байлығымыз. Қоршаған ортадан алыстау: Ашу сезімі ойлау механизмдерін соқыр ететіндей етіп тоқтатқанда, дабыл қоңыраулары соғыла бастайды. Бұл жағдайда қабылдаудың ең тиімді шараларының бірі – қоршаған ортаны дереу тастап, таза ауаға шығу, серуендеу және мидың ойлау қабілетінің қайта оралуы үшін өзімізге жеткілікті уақыт беру.
Жаяу жүру – өте маңызды таңдау... Өйткені физикалық қозғалыс кезінде бойымызда жинақталған ашу-ыза қуатын салауатты түрде сыртқа шығарамыз және ашумен жабылған ақыл-ой әрекеттері мен ойлау қабілеттеріміздің бұрынғы күйіне қайта оралуына уақыт табамыз. Ашу үстінде қалу қауіпті. Өйткені артып келе жатқан ашу энергиясын бақылау қиын болуы мүмкін, біраз уақыттан кейін бақылау толығымен жоғалуы мүмкін. Ашу ортасынан кету әркім үшін ең жақсы шешім болады. Тыныс алу жаттығулары: Тыныс алу жаттығулары – ашуды басу үшін қолданылатын тиімді әдістер. Мен мұнда ұсынатын тыныс алу әдістері нейзен тынысы деп аталады. Нейзендер нейді үрлегенде ней дыбысының ырғақтылығы бұзылмауы үшін баяу және бақылап дем шығарады. Техниканың атауы осыдан шыққан, нейзен тыныс алуы. Ол тыныс алуды ұстап тұру және бақылау және демді тез шығару емес, баяу шығару арқылы орындалады. Нейзен тынысын қалай жасауға болады? Ол үшін мұрнымызбен баяу тыныс аламыз және аузымызбен баяу дем шығарамыз. Біздің алғашқы тынысымыз Біз оны 16 секунд ұстауға тырысамыз. Біз оны меңгере бастағанда, біз оны 32 секундқа дейін арттыра аламыз. Қанша секунд тыныс алғанымыз маңызды емес. Бұл жерде айта кететін жайт, бірінші кезеңде оған 16 секунд кетеді.
Енді бізбен бірге банкке баруды елестетіп көріңізші, жарай ма? Біз сізге арнайы шот ашамыз. Бұл шотқа күн сайын өткізіп жіберместен 1440 лира салынады. Сіз бұған не дейсіз? Жақсы естіледі, солай емес пе? Ақша сіздікі... Жіберсеңіз де, жұмсамасаңыз да... Қаласаңыз, пайдалана аласыз. Мұның бәрі сізге байланысты. Бірақ бір шарт бар! Сол күні пайдаланбаған ақшаңыз келесі күнге өткізілмейді. Уайымдамаңыз, аудармасаңыз да келесі күні шотыңызға 1440 лира түседі. Тіркелген атауы: « Уақыт! » Жақсы атау менің ойымша. Бір күн 1440 минуттан тұрады және күн сайын бізге сол 1440 минут беріледі, оны өз қалауымызша пайдалануға құқығымыз бар. Біз уақытты не бағалаймыз, не босқа өткізіп жібереміз. Бұл өзімізге байланысты... Енді сіз өзіңізден осы сұрай аласыз ба? Мен уақытты тиімді пайдаланып жатырмын ба, әлде босқа өткізіп жатырмын ба? Мұны қалай түсінуге болады?
Мен беретін сұрақтарға жауап беру арқылы... Ендеше бастайық: « Бүгін сіз өзіңізді жетілдіре алатын жаңа нәрсе білдіңіз бе? » « Бүгін бір нәрсеге таң қалдыңыз ба? » « Бүгін қорқатын нәрсені істедің бе? » « Сіз бүгін жайлылық аймағынан шықтыңыз ба? » « Бүгін денеңізге жақсы күтім жасадыңыз ба? » « Бүгін сен өз ойыңды таза ұстадың ба? » « Сіз бүгін жаксы көретін адамдарыңызбен сөйлестіңіз бе? » Егер « иә » көп болса, сіз уақытты тиімді пайдалануда жаман емессіз деп айтуға болады. Сіз тіпті бірте-бірте шебер боласыз деп үміттенеміз. Егер « жоқ » көп болса, бұл шоттар минусқа кіріп жатыр дегенді білдіреді, досым. Күнделікті жомарттықпен берілген байлықты сіз байқамай ысырап етесіз. Тіркелгілеріңізді мүмкіндігінше тезірек тартып алып, алдын ала алмайтындай ағып кетудің алдын алуыңыз керек. Олар Августин әкеден: « Уақыт дегеніміз не? » деп сұрады. Ол да былай деп жауап берді: « Бұл сұралғанда не екенін сипаттай алмайтын нәрсе, бірақ сұралмаған кезде біз не нәрсеге сенімдіміз ». Сондықтан мен уақыттың не екенін, оның не үшін құнды екенін және оның мәнін түсіндіруге тырыспаймын.
Өйткені ол ешқандай кестеге сәйкес келмейді. Бірақ сіз оның не екеніне сенімдісіз. Негізі жоғалтудан ең қатты қорқатын нәрсенің бірі... Өйткені өтемақы жоқ. Дәл « жан » сияқты... Ол кетіп, кеткеннен кейін оның денесі енді оралмайды. Көпшілігіміз уақытымызды байқамай босқа өткіземіз. Әйтеуір, күнде есепшотқа 1440 минут кетеді. Көзінді аштың, аштың... Сіз өткен минутты кері қайтара алмайсыз. Дәл осы себепті мен « сәттерді » білуге үлкен мән беремін. Біреумен сөйлессем, тыңдаймын деп кейіп танытпай, өзімді соларға беремін. Мен кітап оқығанда ертеңгі күнді жоспарламаймын. Мен мүмкін емес нәрселерді қумаймын. Маған адамдардың не істегені, не айтатыны маңызды емес. Ұрысқа түспеймін, дүниелік тауарға түспеймін. Мен тұтыну арқылы релаксацияның ақылсыздығына түспеймін. Мен мүмкіндігінше менің уақытым өтетін барлық жарықшақтардың, тіпті бірнеше тамшысының да алдын алуға тырысамын. Мен күн сайын жаңа нәрсені үйренуге тырысамын. Мен шет тілдеріне қызығамын. Мен күнде жаңа сөздерді үйренбей жатып ұйықтамаймын. Мен оқимын, зерттеймін, үйренемін. Жақындарымды тыңдаймын, мәселелерімен бөлісемін, шешімін іздеймін, шешімін табамын. Мен танымайтын адамдарға көмектесемін. Мен олардың әңгімелерін өз көзіммен көріп, сөмкеме тастаймын.
Өзгеге де, өзіме де аз болса да қол тигізбейтін күнім – қайтып оралмас күн. Шелек түбіндегі жарықшақ қаншалықты жұқа болса да, оның ішіндегі су біраз уақыттан кейін толығымен ағып кетеді. Көптеген адамдар: « Менің уақытым жоқ! » дейді. Ол шағымданады, бірақ уақыт жеткілікті. Қараңызшы, мен бұл кітапты жазып жатқан кезде, бұл менің ең қарбалас кезім... Мен үш күндік қарқынды және шаршаған лагерьден жаңа ғана оралдым. Қатысушылардың саны өте көп болды, мен олардың барлығына қызығушылық танытқандықтан қатты шаршадым. Оның үстіне осы айда қала сыртында сегіз семинар өткіздім. Пандемияға қарсы шектеулер жойылғаннан кейін басталған қаркынды процесс мені бұрынғыдан да шаршатады. Бірақ қайда барсам да таңғы сағат алтыда компьютерде отырып, кем дегенде екі сағат, үш сағат үзіліссіз жазамын. Мен таңғы сағатымды ұйықтамай, кітабыммен өткізгенді жөн көремін. Егер мен семинарлардан, лагерьлерден және қала сыртындағы сапарлардан кейін бір-екі күн ұйықтап, демалуды таңдасам, « уақытым жоқ! » дер едім. Мен шағымданатындардың бірі боламын. Кітап жазуға уақытым жоқ деп шағымданамын. Өз денесін, ақыл-ойын және рухын басқара алатын кез келген адам уақытын жақсы ұйымдастыра алады.
Басқалары желмен соққан жапырақтар. Уақыт ұғымына қалай қатысы бар екенін анықтау қиын болса, мен сізге оны басқа қырынан қарауды ұсынамын. Мысалы, уақыт туралы қолданатын сөздерге абай болыңыз! Уақытты өлтіремін немесе уақытпен жарысып, оны сүргенге дейін өмір сүремін дейтін, уақыт есебін дұрыс басқаратын адам туралы айтуға бола ма? Мүмкін емес... Уақытты дұрыс пайдаланудың ең тиімді және пайдалы әдістерінің бірі – сүйікті іспен айналысу. Басқа амал бар ма? Сонда бар... Ең болмағанда ол жақсы көретін ісімен айналыспайынша, оның істеп жатқан ісін жақсы көру немесе жұмысының ол ләззат алатын аспектілеріне назар аудару жаман тандау емес. Егер сіз бір жұмысты орындау кезінде уақыт сезімін жоғалтсаңыз, сіз өзіңізге ұнайтын жұмыстасыз. Мен айтайын деп отырған оқиғамды мына терезеден қарап отырып оқып шықсаңыздар деймін. Қараңызшы, оқиғаның екі кейіпкері үшін уақыт бірдей өтіп жатыр деп ойлайсыз ба? Олар орта ғасырларда собордың құрылысында жұмыс істеген екі жұмысшыдан не істеп жатқандарын сұрады. Біреу айтты: « Мен үнемі тастарды алып жүремін, ал қисық тастарды төртбұрышты блоктарға кесемін... » Екіншісі: « Мен собор салып жатырмын », – деп жауап берді.
Сіз жасаған жұмыста қандай эмоция немесе сезім бар? Немесе қандай көзқараспен жақынырақ жауап берер едіңіз? Сіз күнде жүруге тура келетін қызықсыз және қиын жұмыстасыз ба? Өндіріске үлес қосып, жақсы нәтижеге үлес қосып жүрген ардагерлердің бірісіз бе? Оны кімге сыйлағаныңызға абай болыңыз ». Содан кейін банканы теннис шарларына толтырып, оқушылардан банканың толғанын сұрайды. Оқушылар барлығы бір ауыздан банка толғанын айтады. Профессор бұл жолы қиыршық тастармен толтырылған дорбаны алып, сөмкедегі тастарды құмыраға құяды. Оқушылар абдырап қалды... Олар профессордың не істемекші болғанына қызыға қарайды. Профессор құмыраны сілкіп тастайды, осылайша тастар теннис шарларының арасын толтырады да: « Балалар, құмыра толы ма? » дейді. Тағы да оқушылар бір ауыздан жауап береді. Профессор бұл жолы құм толтырылған дорбаны алып, сөмкедегі барлық құмды құмыраға құйып, шайқайды. Осылайша, кұм теннис шарлары мен қиыршық тастармен толтырылған құмыраның ұсақ қуыстарын да толтырады. Профессор тағы да сыныптан: « Балалар, банка толы ма? » деп сұрайды. Ерікті студент сыныптан жүгіріп шығып, көп ұзамай екі шыны аяқ кофе алып қайтып келеді.
Шәкіртінен кофе алған профессор, кофені банкаға құйып, шайқап қайта сұрайды: - Балалар, құмыра толы ма? Ал таңдана көздері бақырайған оқушылар тағы да сол жауап береді: - Иә, толып кетті! Профессор күлімсіреп басын шайқайды. Теннис доптары, қиыршық тастар, құм және кофе салынған құмыраны екі қолымен көтеріп, сыныпқа көрсетіп: « Бұл құмыра сіздердің өмірлеріңізді бейнелейді, балалар. Теннис доптары сіздің өміріңіздегі маңызды нәрсе. Сіздің отбасыңыз, балаларыңыз, денсаулығыңыз, достарыңыз және сіз үшін маңызды барлық нәрсе. Басқа нәрселерді жоғалтсаңыз да, бұл маңызды нәрселер қалады және сіздің өміріңізді толтырады. Қиыршық тастар маңыздырақ емес. Мысалы, сіздің жұмысыңыз, үйіңіз, көлігіңіз. Құм – қалған барлық ұсақ- түйектер... Егер сіз алдымен құмыраны құммен толтырсаңыз, онда киыршық тастарға, әсіресе теннис шарларына орын жетпейді. Сіздің өміріңізде де солай... Кішкентай нәрселерге уақытыңыз бен күш-қуатыңызды жұмсасаңыз, маңызды істерге уақытыңыз болмайды. Бақытыңыз үшін құнды болып табылатын басымдықтарыңызға назар аударыңыз. Балаларыңызбен ойнаңыз. Өз денсаулығыңызды күтіңіз. Әйеліңізбен кешкі асқа барыңыз. Үйіңіздің қажеттіліктерін қанағаттандырыңыз. Сондықтан алдымен теннис шарларын құмыраға салыңыз. Өз басымдықтарыңызды ретке келтіруді біліңіз.
Өйткені қалғаны әрқашан құм ». Осы кезде оқушылардың бірі қолын көтеріп, сөз сұрайды. Профессор күліп жауап береді: « Ой, мен де осы сұрақты күтіп едім... » дейді. Бұл екі шыныаяқ – достарыңызбен бірге ләззат алатын кофе ». Менің айтайын дегенім уақыт құнды, досым. Сондықтан уақытты дұрыс ұйымдастыра білу – өте құнды жауапкершілік. Бұл сіздің өзіңіз алдындағы ең үлкен парызыңыз және төлеуге тиіс қарызыңыз. Секундтарды да, күндерді де бағалаңыз... « Мен мұны бәрібір кейінірек жасаймын, бір-екі сағат күтіңіз, бәрібір, ертеңге дейін, бізді алда әлі талай жылдар күтіп тұр... » Мұндай ойларға түсіп, өзіңізге тұзақ құрмаңыз. Бір-екі аптаның қадірін түсінгіңіз келсе, мерзімінен бұрын босанған анамен сөйлесіңіз, не айтар екен. Бір күннің қадірін түсінгіңіз келсе, туған күнін тойлауды күтіп тұрған баламен сөйлесіңіз. Бір сағаттың қадірін түсінгіңіз келсе, оқымай-ақ бітіру емтиханын тапсырған студентпен сөйлесіңіз. Бір минуттың қадірін білгіңіз келсе, суға батудан құтқарылған адамдармен сөйлесіңіз. Бір секундтың қадірін түсінгіңіз келсе, жол апатынан аман қалғандармен сөйлесіңіз.
Егер сіз миллисекундтың құнын білгіңіз келсе, Олимпиаданың күміс жүлдегерімен сөйлесіңіз, олар миллисекундтардың, минуттардың, сағаттардың және күндердің мәнін айтып береді. Сондықтан бір секундты да босқа өткізбеңіздер деймін. Ештеңені кешіктірме... Жақындарыңызға қонаққа барыңыз, қоңырау шалыңыз, хал-жағдайын сұраңыз және сөйлесіңіз. Оларды қаншалықты жақсы көретініңізді айтыңыз. Жылына бір немесе екі рет келетін болса, жасырып жүрген шай жиынтықтарын алыңыз. Өзіңізге дәмді шай кайнатыңыз, оны қонақтарыңызбен бірге ішіңіз. Ауа жұтып алу үшін күн сәулесін күтпеңіз. Жаңбыр жауса да, жел болса да, салқын болса да сыртқа шығыңыз. Жаңбыр жауғанда қолшатырсыз шық, қарда ойна, шашың желге ұшсын. Дүниедегі қиындықтар сізді алаңдатпасын. Бүгін сіздің шотыңызға салынған 1440 минут ертеңге аударылмайды. Жақсы бағалаңыз. Ештеңені кешіктірмеңіз. Өйткені бүгін кешегі ертең болатын. Кешірімсіздік – бұл өзіңізді өміріңізде құнды орынға орналастыра алмау, білесіз бе? Сырттан қарасаң, керісінше естілетінін білемін. Біз ол өзін ренжіткен адамды кешіре алмайды деп ойлаймыз, өйткені ол өзін өте жоғары бағалайды және ол жақсы адам, дос немесе ғашық болғандықтан, ол онымен болған жағдайдың бәріне лайық емес, бірақ істің ақиқаты олай емес.
Өзін-өзі бағалайтын, өзін жоғары бағалайтын, өзіне сенімді, ақылды және дені сау адам өмір бойы басқалардың көзқарастары мен шешімдеріне қатысты ешбір мәселелерді өзіне жүктемейді. Өзгенің істегенін немесе істемегенін, айтқанын, айтпағанын өзімен байланыстырмайды. Бұл өзі туралы және өзі шеше алмайтын кейбір адасушылықтар туралы екенін біледі және түсінеді. Сондықтан оған эмоционалды реакциялар дамымайды. Егер оның істегені немесе айтқаны оны ренжітсе, ол оны қайталауға рұқсат бермейді, болды. Сіз өзіңізді бағаламайсыз. Болған немесе болмайтын нәрсе үшін сіз өзіңізді қорланған сезінесіз, өйткені өзіңізге деген сеніміңіз төмен, сіз болған немесе болмаған нәрсе үшін сізді әділетсіздікке ұшыратты деп санайсыз. Мұның бәрі сіздің таңдауыңыз, өзіңіз туралы қабылдаған шешімдеріңіз, сіз жасаған пайымдаулар. Мұның бәріне басқа ешкім себепші бола алмайды, өйткені... Сізге жоғары ықтималдық туралы айтайын ба? Қарсы жақ сенің оны кешіре алмайтыныңды білмеуі де мүмкін! Кешіре алмайтынын білсе де, себебін білмеуі мүмкін! Сондықтан кешіре алмау арқылы ешкімді жазалай алмайсың. Сіз өзіңізге көп уақыт жұмсайсыз, күшіңізді жейсіз және өзіңізді жоқ жүктемелерге түсіресіз. Менің айтайын дегенім, сен өзіңе істегеніңді саған ешкім жасай алмайды.
Тіпті кешіре алмайтындар да... Жақында мен өте жағымды, тіпті күлкілі кездесуге тап болдым. Шындығында, мен бұл мақаланы сол кездесу туралы жазуды шештім. Мен жақсы көретін досым бар. Жұмысымыздың қарқындылығына байланысты жиі бас қосып, уақыт өткізуге мүмкіндік бола бермейді, бірақ араға қанша уақыт өтсе де, телефон соққандай жақынбыз. Айлап көрмесек те, телефон арқылы көрісіп, жарты сағат бұрын кеткендей өмірімізді жалғастырамыз. Біз бір-бірімізге достық пен шынайылықпен толық сенеміз. Алайда, өте қызық оқиға болды, мен араласа алмадым, әрине, өйткені мен бұл туралы білмедім... Бір күні досым отырды да, маған ұзақ хат жазды. Жақсы нәрселер жазыпты, сұрақ қойыпты, жоспар құрған, жобаларды ойлады, т.б. Мен оның электрондық поштасына жауап бермегенімде, ол қатты ренжіді. Ортамызға сызат қалды. Менен ештеңе естімегенде ол одан бетер ашуланды. Оның маған деген ашуы күшейе түсті. Әрине, қатты мұңайып, көңілі түсіп, мұңаяды... Басқа достарын да көргісі келмеді. Көп ұзамай ортақ достарымызбен бір ортаға жиналдық. Біз бәріміз қайтадан араласып кеттік. Бір-бірімізді көрмеген күндердін ләззатын аламыз, сөйлесеміз.
Біреуінің дәмі жоқ, бірақ... – Сені қатты сағындым... – дедім де жанына бардым. Мен сұрадым. Өйткені мен үнемі оның телефонына қарадым, маған қоңырау шалса, сөзімді үзіп оған бармаймын. Басында әзілдеп жатыр деп ойладым. Ол маған оның электронды поштасына жауап бермегендіктен қалай ренжігенін айтты, мен сене алмадым. Мен жауап жазбаған электрондық поштаның кесірінен ол достық, жолдастық ұғымдарына жоғарыдан төменге дейін күмән келтіріп, олардың бәрі де жарамсыз деп шешті. Ол сенбеді. Екеуіміз де. Біз оған электронды поштамызды аштық. Біз оның айтқан күнін тексердік... Хаты поштаның жіберілмеген бөлімінде болып шықты. Осы уақыт бойы ол орынсыз ренжіді, тіпті маған ренжіді, ол мені өшіріп тастады, достық деген ұғымды босатты, басқа достарымен қарым-қатынасын мағынасыз етті. Оның эмоционалды толқындары ештеңені білдірмеді. Ол қажетсіз шаршау мен реніш күйінде болды. Шындық ашылғанда өзін бақытты сезінбеді. Бұрын-соңды болмаған оқиғаның күйзелісі оның бойына сіңіп кетті. Эмоционалды және ақыл-ой жағынан ол сол электронды поштаны жазғанда бірден өзінің ынта-жігеріне, сеніміне және қуанышына орала алмады. Бұл жолы өзі айтқандай « ақымақтығын » кешіре алмады.
Кешіре алмау туралы сол сөйлемді айтуды да дұрыс деп санаймын. Бұл кезде сізден басқа ешкім зардап шекпейтініне көз жеткізіңіз. Сондықтан құнды әрі қисынды нәрсе – бұл сізге тиесілі емес жүкті тезірек алып тастап, әрі қарай жүру, яғни кешіру. Кешірім де оған емес, өзіңе қатысты. Бұл өзіңіз үшін оң таңдау, тіпті өзіңіз үшін жасай алатын ең үлкен жақсылық. Өйткені кешірсең де, кешірмесең де, қарсы жақ бәрібір бұл ойында жоқ. Әрине, сізге ешкім зиян тигізе алмайды. Бұлай жасауға ешкімнің құқығы жоқ. Егер сізге зиян тигізген нәтиже болса, сіз кешірім жібересіз және қайта сол нәрсені істеуге мүмкіндігіңіз болмайды. Өмір бойы оның саған істегенінің қасіретін бастан кешірудің қажеті жоқ. Осының бәрі үшін басқаларды жазалауың әбестік болар еді. Дәл сол виктимизацияны қайтадан сезіну мүмкіндігін беру ақылдылық емес сен де ойламайсың ба? Жауапсыз эмоциялық есептерге түсу үшін өз көлеңкесімен күреспеу деген не? Кешіру – жасалғанды растау емес, « қайталануына жол бермеймін... » деген сөз. Бұрыннан болған және енді қайталанбайды деп шешкен мәселеге қатысты ашу, кек, өшпенділік, кек алу сияқты біржақты және жойқын процестің тұзағына түспеу.
Бұл тақырыпқа қатысты сезімсіздік, шын мәнінде, босатудың ең жақсы түрі емес пе? Назым Хикметтің өте әдемі өлеңі бар, есіңде ме? Бұл қаншалықты маңызды? Көшеде кездескен адамдарды ренжітуге, ашулануға, жек көруге, кек алуға себеп болмағаны сияқты, шын мәнінде, бұл оларға қатысты бірдей сезімде болуға ешқандай себеп жоқ дегенді білдіреді. Мен қателікті ақтауды емес, сол қателігің үшін өзіңді төлеуді айтып отырмын. Мен оның екінші тарапты жазалауға тырысып, өзін жазалауына назар аударамын. Бала абайсызда пешке тиіп, жарақат алса, ол оны жек көрмейді, бірақ арақашықтықты сақтап, қазірден бастап сақтықпен жақындайды. Қолын екінші рет күйдірмейді. Егер ол пештен кек алу сезімімен өмір сүрсе, сіз оған ештеңе білдірмейтінін айтар едіңіз, солай ма? Сіз пешке назар аударуды тоқтатып, бұл өмірде көп нәрсені ашу керек екенін айтасыз, солай емес пе? Иә... Дәл қазір өзіңізге де солай істеңіз және кешіріңіз... Өмірде сіз әлі де көп нәрсені ашасыз. Пешті артта қалдырыңыз. Ол эмоционалдық және психикалық ауыртпалықтардың адамдарға қалай зиян тигізетінін түсіндіру үшін қызықты мысал келтірді. Ол аузына дейін су толтырылған шыны бөтелкені алды.
Студенттердің біріне ұзатқандай көтеріп, күте бастады. Мен бұл қысымға қолымнан келгенше төтеп беруге тырысамын ». Бірнеше минуттан кейін профессордың қолы қатты ауыра бастағаны сонша, шыдай алмай, бөтелкені төмен түсірді. Студенттер профессордың жүзінен оның қанша азап пен азап шеккенін оқитын... Ол тіпті қолын қозғалта алмады. Қолыңызға бір бөтелке су алып, оны он минут бойы ауада ұстауға тырысыңыз және не болғанын көріңіз. Сенімді болыңыз, сіз бөтелкені түсірмегендіктен қолыңызда сезінетін ауырсыну, сіз кешірмегендіктен өзіңізге тигізетін жарадан ауыр болмайды. Ал мұның бәрі бекер болады. Өйткені сенімен соғысатын жау да жоқ... Өзің істейсің. Өз жолыңнан кет. Адамның ішінде болып жатқан нәрсені оның сөздік қорымен сипаттау мүмкін емес, ол тым үлкен және кең. Ол білетін сөздер оның өмір сүргенін, басынан өткенін және сезінгенін жеткілікті түрде қамти алмайды. Ішіміздегі сол ұлан-ғайыр ғаламды, сансыз эмоциялық күйлер мен тербелістерді тіліміздегі аз сөзбен толық жеткізу мүмкін емес... « Басынан өткенді біреу біледі... » дегендей, қарияларымыз дәл осылай дейді. Басынан не өтіп жатқанын адам ғана біледі. Ішкі жағы әрқашан әлдеқайда үлкен және оны сөзбен суреттеу мүмкін емес. Оны тек елестетуге болады.
Ол үшін ортақ байлық емес, ортақ жоқшылықтар болуы керек. Бақыттың бәрі бір-біріне ұқсайды. Дегенмен, ешбір мұңды басқамен салыстыруға болмайды. Қай қайғының кімде, қалай көрінетіні туралы шамалы болса да болжам жасау мүмкін емес. Қайғылар саусақ іздері сияқты. Бақыттың көзге көрінетін көрінісі бар сияқты көрінгенімен, қайғы да дәл сондай ерекше және сөзбен айтып жеткізу мүмкін емес. Ортақ байлық, жоғары ортақ ләззат, ортақ жетістіктер, ортақ жеңістер, әдеттер, ләззаттар, қалаулар, ортақ білім, ортақ шет тілдері, ортақ мәдениеттер, ортақ саяси көзқарастар және әлеуметтік идеялар адамдарды бір-біріне жақындата алады және әрине олардың ынтымақтастық орнатуға немесе достық қарым-қатынас орнатуына мүмкіндік береді. Дегенмен, қалыптасқан достықтың, жақындасудың, қарым-қатынастың тұрақты болуында жоғары серіктестік емес, ортақ айырулардың үлесі бар. Бұл ақылмен үйрену, жүрекпен түсіну сияқты. Жалпы айырылуларда, ортақ сезімдерде түсіністік пен тереңдік бар. Жалпы сезімдер сөзбен сипаттай алмайтын нәрсені сөзді қажет етпей жеткізеді. Отарынан бөлектенген қарға мен қарлығаш аспанда бірге қалықтайды. Бұл болатын нәрсе емес, данышпан еріксіз таң қалады. Біраз тоқтап, екеуінің ұшып бара жатқанын бақылайды. Қарға неге қарға.
Ол өз отарына уақыт өткізіп жатыр ма? Неліктен қарлығаш осы уақытқа дейін өз үйірімен көшпеді? Неліктен екеуі бір-бірімен ұшуды шешті? Дана құстарды бақылап отыруды шешеді. Бақытымызға орай, біраз уақыттан кейін олар ағаштың басына қонады. Дана оларға баяу жақындады. Ол әлі де басын теріс шайқайды. Көрінбейді. Қарға мен қарлығаш үйірін тастап, бірге ұша алмайды. Мүмкін емес. » Данышпан екеуінің де ақсақ екенін түсінгенше, көзі көргенді жоққа шығара береді. Қарға да, қарлығаш та ақсақ... Екеуінің бір-біріне жақындастырып тұрғаны – олардың ортақ жоқтығы, дәлірек айтсақ, бір-бірін сөзді қажет етпей түсінуге жететін ортақ сезімдері еді. Мен ортақ сезімдер туралы айтқанда, мен ортақ аурудан зардап шегетін құрбандар бірін-бірі жұбату үшін жиналып, қайғылы серіктестік жасайды дегенді білдірмеймін. Мәулана да жалпы ауырсынуға емес, сезімдерге назар аударады. Өйткені эмоционалды серіктестікте күш пен ынтымақтастық бар. Шешімге бағытталған және тұрақтылық. Сенім мен қолдау бар. Адам адаммен оның сезімдері арқылы байланысты.
Өміріңізде көрмеген, тілін білмейтін, мәдениеті бейтаныс адаммен ешқашан тіл табыса алмаймын деп ойлайсыз, бірақ оның дәл өзіңіздікіндей әңгімесі бар екенін білгенде оның иығына басыңызды қойыңыз және бұл сізді өлгенше бірге ұстауға жеткілікті. Біз кенеттен басталып, мәңгілікке созылатын күшті байланыс туралы айтып отырмыз. Мені қате түсінбе! Мен олардың қиналғанына серік іздеу демеймін... Тек сөз қашанда күштірек деген өтірікке алданып қалмаңыздар деймін. Сөйлесу арқылы түсіну және қарым-қатынас жасау, әрине, өте құнды. Бұл ақыл-ой арқылы алатын оқу түрі. Ақыл тек жақсы біледі, жақсы үйренеді, бірақ түсінбейді. Ол үшін жүрек пен түйсік керек. Ақылдың артықшылығы сізді тек табысқа жеткізеді, бірақ бакыт пен мән сіздің сезіміңізде, түйсігіңізде, яғни жүрегіңіздің күшінде. Сын! Бұл өте маңызды мәселе. Ұзақ ойланып, талқылап, көп қырынан сұрақ қою керек. Тірі қалған адам үшін де, қылмыскер үшін де бұл жеңіл-желпі қабылданатын нәрсе емес, өйткені оның салдары көбінесе жойқын болуы мүмкін. Аса ізгі ниетпен айтылған сынның өзі де шын мәнінде елең еткізетін, бүлдіретін, онша жақсы ниет емес екенін немесе мүлде байқамай соның ықпалында жүргенімізді кейін аңғарамыз.
Сын білім мен мәдениетке тура пропорционал. Әрине, білімсіз идеялары бар адамдардың сынына ұшыраудың жойқын әсерлері жоғарырақ болады, өйткені олар өте сындарлы және жақсы ниетті болмайды, өйткені олар өздерінің білімсіздігінен әдетте импульсивті әрекет етеді. Неліктен деструктивті және арам ниетті сын тақырыбына тоқталғанымды білесіз бе? Өйткені, сіз саналы түрде әсер етуден сақтансаңыз да, адам санасы оны қабылдағаннан кейін онымен күресуге тура келеді. Ақыл әрқашан сол жағымсыз мүмкіндікті, сол келеңсіз жағдайды ойлап, өзінше шара қолдануға тырысады және бұл сіздің дайын қадамдарыңызды бәсеңдетеді немесе бағытыңызды өзгертуге себеп болады. Мүмкін ол тіпті жаңа жолдармен қайтадан жүруге деген ықыласқа қарсы болады, ол оған жол бермейді. Кейде сыртқы дыбыстар ішкі дауыстан әлдеқайда күшті болуы мүмкін. Өкінішке орай, өмірде мұндай процестер бар. Сізге қажетті қолдауды, мақұлдауды немесе көмекті ала алмауыңыз мүмкін, тіпті ең сенімді адамдар да сіздің жолыңызға кедергі келтіретін, жолыңызды бөгеп, қатыгездікпен сынайтын жағдайға тап болуымыз мүмкін. Бұл тәжірибе қай кезде көбірек болады? Сіз тәртіпті бұзуды шешкен кезде. Сіз жаңа нәрсе жасағыңыз келгенде. Сіз арманыңызды орындауға батылыңыз келгенде. Шындық белгілі нәрсені өзгертуге тырысқанда. Ескі ауылға жаңа салт әкелгенде.
Ол табыннан шыққан кезде. Сіз өзіңізден күткеннен гөрі қолыңыздан келгеннің бәрін істеуді таңдаған кезде. Басқаша айтқанда, сіз өзіңіздің төңкерісіңізге кіріскен сәтте, мақұлдау, қолдау алу. Сіз өзіңіздің төңкерісіңізді бастаған сәтте мақұлдау мен қолдау табудың орнына сіз сынға, тіпті деструктивті сынға тап болуыңыз мүмкін. Өйткені кейде сіздің жақын адамдарыңыз да сізді өз өмірінің кейіпкеріне айналдырудан аулақ болуы мүмкін, олар екіталай болуы мүмкін. Неге солай? Өйткені бұл бақылауды толығымен жоғалтуды білдіреді. Олар сізді қорғау үшін де сізді басқаруға қабілетті болуы керек деп санайды. Көзге көрінбей, қоршаудан шығып, қанат қағып, қауіпсіз аймағынан ұшып кетсең, сені қорғай алмаймын деп қорқады. Осы тұрғыдан алғанда, біз олардың зиянды емес екенін айта аламыз. Дегенмен, олар сізді қорғау үшін айтқан сындары мен неліктен мұны істемеу керек деген теріс стереотиптер сіздің өміріңіздің қалған бөлігін қалай бұзатынын болжай алмайды. Тіпті уақытыңды босқа өткізудің де қажеті жоқ ». Не біліміңіз жеткіліксіз, балама нұсқаларыңыз көп, қарсыластарыңыз уытты, кешігіп қалдыңыз, эмоционалдысыз, өте аңғалсыз, ниетіңіз жақсы, сондықтан қоршаудан асып шығу, өтіп кету қауіпті. Ең дұрысы тоқтау керек.
Жақсы ниетпен айтылған сынға ұшырағаныңыз сонша, қоршауды ашудың қауіпті екеніне көз жеткізіп, оны ақтап, сынды сол қалпында қабылдайсыз. Сіз қоршаулардың шекарасындай үлкен әлем жасайсыз. Сен олар айтқандай аңғалсың. Сіз білімсізсіз, бәсекелестеріңіз күшті, сізде балама көп. Мүмкін, сіз біраз уақыттан кейін қоршаулардың шекарасында қалуды қауіпсіз деп санайсыз. Ешқандай проблема болмайды. Бірақ нағыз ұлы соғыс пен нағыз ұлы жеңіс дуалдың сыртында өмір сүреді. Сондай-ақ бұл өмірде әлем олардың алдында тұрса да, не қалайтынына өте сенімді бола алатындар бар. Соған қарамастан, мен сынға көнбейтін, әрқайсысына құлақ аспайтын, олардың ешқайсысын ешқашан іштей қабылдамайтын кейіпкерлерді айтып отырмын. Олар мақұлдауды қажет етпейді және естіген сынды қабылдап та, қабылдамай алады. Олар сынды кедергі емес, сақтық үшін тындайды. Сонда мен де бос отырмаймын. Мен көбірек жұмыс істеймін. Сонда мен көбірек бақылауда боламын. Мен өзгеріс жасай алатын салаларға назар аудара аламын. Олар ешкімнің мақұлдауына мұқтаж емес. Олар қолдау тапса ғой, бірақ бәрібір. Проблема жоқ. Тіпті сыннан сақ болу оларды жеткілікті күшті етеді. Күлінен кайта-қайта көтерілетін де солар.
Олар бәрінен де жеңіледі, өйткені олар басқаларға қарағанда көбірек қол жеткізе алатын нәрсеге бағытталған. Олардың бір жеңісі бар, бірақ мыңдаған жеңілістерді артта қалдырды. Тек саған олай болмайды... Күлге айналған жалғыз сен емессің. Бұл өмірде мыңдаған рет күлден туғандар бар. Біз адамзат тарихына үлес қосқан жандардың табыс тарихын ғана оқимыз... Дегенмен, олардың күл-қоқыстан қайта туғаны әлдеқайда ұзағырақ, үлгілі әңгіме. Айтпақшы, мен бірден солардың бірін келтіргім келеді. Инфекцияны тудыратын негізгі факторлардың бірі топырақтан зиянды газдар шығады дейтін миазма теориясы болды. Бірақ доктор Игназ Земмельвейс бұл теорияға мүлде сенбеді. Венадағы ең маңызды перзентханада жұмыс істей бастағаннан кейін ол өлім санының көп болуының себептерін мұқият зерттеуді жалғастырды. Қазір өлімнің инфекциядан болғаны белгілі болды. Бірақ инфекцияға не себеп болды? Біраз уақыттан кейін дәрігер Земмельвейс ауруханада маңызды нәрсені түсінді. Аутопсияға кірген дәрігерлер, міне олар жұмысын аяқтап, перзентханаға кірген кезде инфекциядан болатын өлім-жітім өте жоғары болды. Алайда, үйде туылған нәрестелерде өлім-жітім төмен болды. Осыдан кейін ол Миасма теориясына күмән келтіре бастады. Дәрігер Земмельвейс дәрігерлерден босанар алдында қолдарын хлорлы сумен тазалауды және қолды хлормен жуғанға дейін науқасқа ешқашан қол тигізбеуді сұрады.
Бұдан әрі не болғанын болжай аласыз ба? Иә... Босанғаннан кейінгі инфекция деңгейі 2 % дейін төмендеді. Қолдарын хлорлы сумен жуған дәрігерлер керемет нәтиже берді. Операция алдында қолды хлормен жуу өте құнды және тамаша өнертабыс... Сіз доктор Земмельвейсті құрметті наградалармен марапаттап, « Жыл дәрігері » болып таңдалды деп ойлауыңыз мүмкін, бірақ өкінішке қарай олай емес. Әріптестер « Операция алдында қолыңызды жуыңыз! » Оларға жүгіру мүлдем ұнамады. Бұл дәрігер кім еді, олай деп кайдан айтты, сонша жыл бойы босандырып көрмегендей ескі ауылға жаңа салт әкеліп жатыр ма, одан ота жасауға қалай кіруді үйренбекпіз бе, намысқой, білімді, ресми... Және тағы да көп нәрсе бар. Сіз оны болжадыңыз. Кейбіреулер тіпті дәрігердің есінен танып қалғанын алға тартты. Дегенмен, ота жасамас бұрын қолды жуу керек деген дәрігердің акыл-есі дұрыс емес деген корытынды шығарды. Оған қысымның ауыр болғаны сонша, ол тіпті ақыры ауруханадан шығуға мәжбүр болды. Туған жері Венгрияға оралды. Қолды жуу туралы ұсыныс толығымен қабылданбағандықтан, перзентханада инфекциядан болатын өлім-жітім дәл осылай өсе берді. Дәрігер Земмельвейс ауруханадан алыс жүргенде үйленіп, балалары дүниеге келді.
Сол себеппен баласынан айырылғаны өте өкінішті. Бұл қайғылы оқиға енді оны қайтымсыз қозғайтын соңғы нүктеге айналды. Ол кітап жазуды шешті: « Балалардағы безгектің этиологиясы, тұжырымдамасы және профилактикасы ». Алайда медицина әлемі бұл кітапты мүлде құптаған жоқ. Дегенмен, Земмельвейс жоғалған баласының азабын әлі де көтеріп жүр. Қысымнан мойымай, Еуропадағы осы салада қызмет етіп жүрген акушер-гинекологтардың барлығына ауыр хаттар жазып, жолдай бастады. Бұл жағдайды жақтырмаған билік доктор Земмельвейске еш ойланбастан: « Ол психикалық ауру екен! » деп жауап берді. Олар тіпті одан әрі барып, оны психиатриялық ауруханаға жатқызуды талап етті. Күресінен бас тартпаған дәрігер Земмельвейс қысым күшейген сайын реакциясын күшейтіп, ақыры психиатриялық ауруханаға жатуға мәжбүр болды. Ауруханадан шықпақ болған ол қызметкерлермен көп ұрысып қалған. Өкінішке орай, аурухана қызметкерлері дәрігерге мейірімділік танытқан жоқ. Басталған қақтығыс кезінде оң қолының ортаңғы саусағы жарақаттанып, инфекция дәрігердің бүкіл денесіне таралып, 47 жасында қайтыс болды. Оның қайғылы өлімінен көп жылдар өткен соң Пастер есімді микробиолог бактерияларды ашқанда, доктор Земмельвейстің теориясы қабылданып, Миасма теориясы аяқталды. Аурулардың қалай берілетінін түсіндіріңіз. Микроб теориясы енді қабылданды.
Доктор Земмельвейстің өнертабысының құндылығы кейінірек түсінілді, оның есімі университеттерге берілді, оның мүсіндері орнатылды. Оның есімімен әдебиетке мүлде жаңа құбылыс енгізілді. Земмельвейс рефлексі! Сіз естідіңіз бе? Түпнұсқа және жаңа идеяларға ешқандай талқылаусыз және сұрақ қоймай қарсы тұру рефлексі – Земмельвейс рефлексі деп аталады. Айтпақшы, сіз мақұлдауды күткен адамдар да қателесуі мүмкін. Кейде отбасың, туысқандарың, достарың ғана емес, тіпті сен күресіп жүрген саланың билігі де сенің қолыңнан келмейтінін айтады. Олар тіпті мұның бәрі « дұрыс емес » және сізді жындыханаға жатқызу керек деп дауласуы мүмкін. Егер сіз не үшін күресіп жатқаныңызға сенімді болсаңыз, мен сізді ақылсыз деп айыптап жатса да, сын айтпақшы, берілмеңіз деймін. Әлемдегі ең беделді ғылым-өнер-әдебиет марапаттары қайсысы деп сұрасам, бірден Нобель сыйлығы туралы ойлайсыз, солай емес пе? Сіздікі жөн. Қазір де қарап отырсақ, Нобель – ғылым, өнер және әдебиет саласындағы ең беделді сыйлық. Енді мен сіздердің назарларыңызды бір мәселеге аударамын. Мен берген тізімге қараңызшы. Сіз бұл атауларды естідіңіз бе, олардың біреуін білесіз бе?
Рудольф Кристоф, Эуккен, Сулли Прюдом, Фредерик Мистраль, Генрик Сиенкевич, Джозуэ Кардуччи, Бьорнстьерне Бьорнсон... Сіз оны естіген жоқсыз ба? Бірақ сіз Толстой туралы естідіңіз бе? Әрине естідің, әрине оның кім екенін білесің, тіпті кітаптарын оқыдың. Бұл есімдердің барлығы Толстой тірі кезінде әдебиет бойынша Нобель сыйлығын алғанымен, Толстой ешқашан бұл сыйлыққа лайық деп саналған емес. Бұл өте әйгілі Нобель сыйлығы Үндістанды қолына қару алмай немесе қантөгіске жол бермей азат еткен Махатма Гандиге берілмеді, бірақ оның есімі әрқашан бейбітшілікпен байланысты. Сондықтан менің серігім оның құнын құптайтын билік немесе мекеме емес. Тіпті бұл органдар мен мекемелер доктор Земмельвейске жасағандай, сізді ақылсыз деп айыптауы мүмкін. Олар сізді шайқасудан тайдыруға тырысуы мүмкін. Естеріңізде болса, Мәулана Шамс-и Тебризиді ұстаз тұтқаннан кейін өз ойларын ортаға салғанда, қатаң діни қызметкерлер тарапынан қатты сынға ұшырады. Оған христиан, опасыздық, тіпті моңғол агенті деген айып тағылды. Сонда да ол айтқанынан, сенгенінен ешқашан бас тартқан емес... Ал бүгінде миллиондаған адамдар оның ілімімен әлі де алға ұмтылуда. Сыннан қорықпаңыз. Тіпті жақын адамдарыңыз сізге қарсы болуы мүмкін.
Олар сіздің жолыңызға, күресіңізге, сенетін нәрсеңізге қарсы болуы мүмкін... Олар қайта-қайта сүрінуі мүмкін. Сіз сүрініп, құлап қалуыңыз мүмкін. Сенің сенімің үзілуі мүмкін, сатқындық жасалуы мүмкін, көңіліңіз қалуы мүмкін, жеңіліске ұшырауыңыз мүмкін... Бірақ бұл жеңілістің бәрі ақырында сол бір жеңіске тұрарлық шығар, білесіз бе? Мұны өз күресіне сенген ержүрек адам ғана жасай алады. Қорықпаңыздар! Батыл болу. Өйткені батыл адам ғана шын сүйе алады, ол жоғалтудан қорықпайды. Тек батыл адам ғана сене алады, өйткені ол жабысқан бұтаққа емес, қанатына көбірек сенеді. Тек батыл адам ғана өзі бола алады, ол мақұлдану және қабылдану үшін басқа біреу болуға міндетті емес деп санайды, бас тарту ол үшін өмірдің табиғи салдары, себеп емес... Тек батыл адам ғана шындықты іздей алады. Шындықты іздеу ғылым емес, оның жазылған ережелері жоқ, оның жолдары белгісіз. Адамдар белгісіздікті ұнатпайтыны рас. Адамдар әрқашан сенімділікті қалайды. Адамдарға кепілдік қажет. Белгісіз жолдар қауіпті, батылдық қажет. Ақиқат іздеу арқылы табылмайтын нәрсе болуы мүмкін, бірақ оны табатындар әрқашан іздегендерден шыққан. Сондықтан сыртқа шығу кейде жолдан шығып кетеді.
Жолға шығу – құлау, тұру, жарақат алу. Батылдық – бәріне қарамастан мойымай, шындықты іздеуді жалғастыру. Ешқашан батылдығыңызды жоғалтпаңыз, досым. Кәсіби өмірімде мен тренингтерде, семинарларда, әлеуметтік өмірімде, тіпті әлеуметтік желілерде де үнемі бір сұраққа тап болдым: – Хакан, сен әрқашан осылай сабырлысың ба? Мен « Иә... » деп айтқанда, сұрақтардың жаңа сериясы басталады: « Егер сіз әрқашан ссылай сабырлы болсаңыз, онда сіз қалада тұрмайсыз. Сіз таудың басында тұрасыз ба, әлде ормандағы үйде тұрасыз ба? Табиғаттың қойнында болуың керек! ». Жоқ! Мен ешқашан табиғат қойнауында, адамдардан алшақ өмір сүрмеймін. Негізі мен қаланың қақ ортасында тұрамын. Оның үстіне мен Ыстамбүлдағы ең адам көп, көлік қозғалысы ең көп және тәуліктің әр сағатында адам көп тұратын ауданда тұрамын. Менің кеңсем сол ауданда. Сондай-ақ, менің кеңсем үнемі лық толы. Біреу ылғи келеді де кетеді. Біз ешқашан бос емеспіз. Мен де өмірімнің көп бөлігін саяхаттаумен өткіземін. Мен әрқашан жолда, әрқашан әуежайларда және әрқашан ұшақта боламын. Иә солай.
Осыған қарамастан мен сабырлы, ұрыс-керіссіз, тыныш, жайбарақат адаммын, одан да жақсы болуға тырысамын. Осының бәріне қарамастан сабырлы және стресссіз өмір сүре білу маңызды емес пе? Орманда жалғыз тұрғанда сабыр сақтау оңай. Мұны кез келген адам жасай алады. Сондықтан мен өзімді тәрбиелеуге қатты мән беремін. Менің сопылық ілімге қызығуымның ең үлкен себептерінің бірі осы. Сопылық та тәртіп ілімі. Өзін-өзі тәрбиелеу – адамның қарабайыр өзін және алғашқы инстинкттерін қолға үйрету. Жалғыз орманда тыныш өмір сүргеннен гөрі, барлық жағымсыз факторларға, тіпті инстинктілерге қарамастан адамдық үшін күресу және бәріне қарамастан кемелді адам болудан ымыраға келмеу әлдеқайда рахат, әдемі және қанағаттанарлық емес пе? Бейбітшілікті тәртіпке айналдыру бізді одан да құнды тіршілік иелеріне айналдырмай ма? Сіз ешқашан сыналмаған сезімдеріңіздің иесі бола алмайсыз. Ашумен сыналмай, шаледе тыныш өмірден ләззат ала алмайсыз. Бұл сізді одан да құнды адам етпейді. Дегенмен, барлық жағымсыз факторлардың болуы мен қысымына қарамастан, егер сіз бәріне қарамастан тауда тыныш өмір сүре алсаңыз, сіз кемелді адам болу жолында құндысыз. Сіз құнды қадамдар жасайтын және осы ләззатты толық сезінуге лайық адам боласыз.
Мен адамдар көп және хаосқа толы қалада тұрсам да, тыныш өмір сүре алатынымды түсіндірсем де, көпшілік маған сенбейді. Әрине, бұл нанымды естілмейді. Соңғы кездері өмір барлығы үшін өте ауыр сынаққа айналды. Күрес, нәсіл, қорқыныш, үрей мен белгісіздік күшейді. Қаланың хаосы осы стресстің барлығын күшейтіп, шектеулерді күшейтеді. Сондықтан олар маған « Жоқ жаным... » деп жиі айтады. Ол шындықты айтпайды ». Әйтеуір, жүйкесі тозып, ашудан жынданып кеткен сәттерім болғанына сенгісі келеді. Қашанға дейін? Сіз менімен бірге лагерьге қосылғанша, әрине. Біз лагерьлерде маңызды жаттығулардан өтеміз. Ұзақ уақыт бойы табиғатқа серуендеу, үнсіздік, ерте кету, кешкі әңгімелесу, өзімізді тыңдау, басқаларды тыңдау, төзімділік пен сыйластықты түсінуге тырысамыз. Осы лагерьлерде менімен жақынырақ танысқаннан кейін олар тыныштық соғыстан кейінгі жеңіс емес екенін түсінді. Тыныштық – тек таңдау... Бірақ бұл саналылық пен қырағылықты қажет ететін таңдау. Бірақ кейбіреулер әлі де сенімді емес. Ашуланған, күйзеліске түскен адамның ең үлкен қателігі осы жерден басталады.
Өзін үлкен өтірікке сендіріп, бәрін өзінің болмысына, құрылымына, болмысына байланыстырып, ашуының жауапкершілігінен құтылғысы келеді, бірақ бұл мүлде дүрыс емес. Олай ойлайтындар үшін мен бірден бір оқиғаны айтып отырмын. Мен де айтайын. Америкада тұратын табысты жоғары лауазымды қызметкер сапар кезінде танысқан және дос болған үндістандықпен достық қарым-қатынасын әрдайым жалғастырады. Екеуінің арасындағы байланыс көптен бері үзілмеген. Американдық іскер адам, өте бос қарқын ішінде жұмыс істеп жүрсе де, досын елеусіз қалдырмау үшін шынымен сақтық танытады. Бұл жағдайға жергілікті американдықтар да дән риза. Бір күні олар кездесуге бел буады, бірақ американдықтың жұмысы тым бос емес болғандықтан, үндіс орнынан тұрып, Нью-Йоркке келеді. Кешке жаяу мейрамханаға барады, сонда тамақ ішеді. Кеңседен кейін таза ауа жұтқаны екеуіне де жақсы болады. Сіз олардың ынтасын естисіз бе, бұл керемет емес пе? » Американдық күледі. Ол құрбысын қалжыңдап, қала халқын мазақ ету үшін бірдеңе айтып жатыр деп ойлайды, бірақ олай емес. Үндістің оның бетіне салтанатты түрде қарап, жауап күтіп тұрғанын көріп таңғалады. Сіз қалжындап тұрсыз ба? Бұл қаладағы миллиондаған көліктерден шыққан жиіркенішті мүйіздер.
Көлік шуы, ұрыс-керіс дыбысы, адам айқайы... Бұл бейберекеттікте құстардың шуы ма, әлде шытырмандардың ынтасы ма? Өтінемін, олай жасамаңыз. Менің құлағым сенікі сияқты сау емес деп ойлаймын. Өкінішке орай, мен қала тұрғынымын. Менің құлағым шуды ғана естиді ». Бұл сіздің санаңыз осы уақыт бойы немен айналысқанымен байланысты ». Америкалық қарсы болды, бірақ бұл тәсілді қабылдамайды. Осыдан кейін жергілікті американдық қыңыр досына сабақ болғысы келеді, ол қалтасынан шығарған тиындарын артында келе жатып, американдықтың аяғына лақтырады. Америкалық кенет тоқтап, бұрылады. Жерге қарап: « Жерге тиын түскендей... » дейді. Қоңыраудың, көптің, шудың ішінде ақшаның дыбысын қалай білдіңіз? ». Олай дейтінім, әңгімедегі үндістің айтқанындай, немен айналыссаң да, естисің, көресің, өмір сүресің, әйтеуір соған айналасың... Нені оқысаң, тындасаң, көрсең де, не нәрсеге көңіл бөлсең де, оны әрқашан көресің, естисің, қабылдайсың, уақыт өте келе соған айналасың. Ницше айтқандай: « Егер сен тұңғиыққа қарасаң, біраз уақыттан кейін тұңғиық саған қарай бастайды ». Сондықтан сіз назар аударатын нәрсенің сапасы мен мазмұны өте маңызды.
Сіз назар аударатын сағаттарды, күндерді, апталарды немесе тіпті жылдарды жұмсайтын нәрсенің табиғаты қандай? Сапасы қандай? Егер сіз қараңғылыққа қарасаңыз, қараңғылық сізге біраз уақыттан кейін қарай бастайды. Сонда сіздің өміріңізде жарық болуы мүмкін емес. Өйткені енді сен де қараңғылыққа айналасың. Не болып жатқаныңызды байқаңыз. Сіз ақша үшін өмір сүресіз бе, сіз тек ақшаға/табысқа/шығынға ғана көңіл бөлесіз бе? Сіз мансап үшін өмір сүресіз бе? Сіз тек табысқа, жұмысқа, жобаларға, кеңсеге, жарысқа, стартаптарға ғана көңіл бөлесіз бе? Сіз тек сол адамға, сіздің қарым-қатынасыңызға, қарым-қатынасыңыздың динамикасына, оның көтерілуі мен қүлдырауына назар аударасыз ба? Балаңыз үшін өмір сүріп жатырсыз ба? Сіз балаңыздың біліміне, денсаулығына, бақытына, қажеттіліктері мен сұраныстарына ғана көңіл бөлесіз бе? Егер сіздің санаңыз, көзіңіз, жүрегіңіз, болмысыңыз және жасушаларыңыз осыларды ғана көріп, біліп, қабылдайтын болса, біраз уақыттан кейін сіз ақшаға, мансапқа немесе өміріңіздегі адамға немесе балаңызға айналасыз. Не қалады? Мен не болатынын білмеймін, бірақ мен ол жерде тек сен өзің болмайтынын білемін.
Сіз ойыңызды не нәрсеге бағыттасаңыз да, сіз оны барлық жерде таңдай бастайсыз, сіз оған қатыстының бәрін түсінесіз немесе сіз оған бәрін байланыстыру арқылы өмір сүресіз, ақырында сіз бәріңіз екеніңізді көресіз, сіз... Бұл сөзсіз нәтиже болғандықтан, сананы саналы түрде бір нәрсеге шоғырландыру – сіздің бүкіл өміріңізде жасайтын нәрсе. Бұл сіз жасай алатын ең үлкен жақсылық болады. Бұл сондай-ақ сіз шынымен не болғыңыз келетінін таңдай алатыныңызды білдіреді. Сіз не нәрсеге назар аударуды таңдайсыз? Жақсылап ойлан... Мен сопылық философияға ден қойып өмір сүретін адам болғандықтан, қайда қарасам да, нені көрсем де, естісем де, көрсем де, ұстасам да, жесем, ішсем, иіскесем, сөйлессем де мен әрқашан және әрқашан сопылық философияға, сана-сезімге ашық толымын. Телехикаяларды көріп отырып, кітап оқығанда, музыка тыңдағанда, орманда серуендеп, гүлдің иісін сезгенде, жаңа ғана танысқан адамдармен сөйлескенде, базарда сауда жасағанда немесе көлік айдаған кезде мені сопылық философияға жетелейтін бірдеңе табамын. Мен әрқашан сопылық философияны ұстанамын. Мысалы, мен көптен бері көрмеген суретші досымды кабинетіме шақырғанымда, оның бірінші байқағаны қабырғадағы суреттер болды.
Сосын терезелерден көріністерді санасына түсіріп алды, безендіруімізден бастап, қонақтарға арналған дастарханымызда қолданатын жиынтықтарымызға дейін өрнектері мен түстеріне қызығып, бәрінің әдемі екенін айтып, мені құттықтады. Жазған кітаптарымнан жеткен жетістіктерімді, кеңсемнің өсіп-өркендеуін, академияның дамып келе жатқанын атап өтіп жатқанымда да, бәрі суретшінің көзіне қалай көрінетініне қарап, мені мақұлдайтын. Раушан гүлді ойласаң, раушанға айналасың, досым. Тікенді, тікенекті ойласаң соған айналасың. Мұны Мәулана да баяғыда біліп, адамзат әлеміне еске салған. Ақылыңызды не нәрсеге арнағаныңызға назар аударыңыз. Не назарда? Өзіңіздің кім болатыныңызды өзіңіз шешіңіз. Сіздің санаңызға жүктелген нәрсеге әсер ету. Ойыңызды не нәрсеге шоғырландыру керектігін таңдап, соған қарай бастаңыз... Өйткені біраз уақыттан кейін ол да сізге қарай бастайды. Бұл жолдармен жалғыз жүру мүмкін емес, досым. Сенің маған менің саған мұқтаждығымыз бар. Біз дүние әлемінде жалғыз туған жоқпыз. Өмір тек қарама-қарсылығымен бір нәрсені тудыруы мүмкін еді. Біреуі болмаса, екіншісі дүниеге келмеді. Ақ түсті тек қара түспен сипаттауға болады. Жоқты түсіндіру үшін бар болу керек болды. Бақыттың мағынасы тек қайғыдан табылды.
Табиғатта қандай тіршілік болса да, ол әйел мен еркектің қосылуынан ғана туған. Адам да өмірге адаммен ғана байланысады. Ол әлеуметтік тіршілік иесі бола білгендіктен, өркениеттер мен мәдениеттер тудырды. Өркениет табиғатта жалғыз өмір сүре білгендердің нәтижесі емес... Бірге өмір сүре білгендердің ісі. Бұл махаббатта, бөлісуде, достықта, отбасында, ұлт пен мемлекетте бірге болу мен бірге болу жеңісі. Сондықтан адаммен суреттеуге болатын адамның бар болуы құнды. Сіз қаңырап бос қалған аралда жалғыз тұруды шешкенше, бұл өмірді басқа адамдармен бөлісуіңіз керек, менің саяхатшы досым. Дос табуды да, достықты қалай табуға болатынын да білесің... Сүйіп, сүйікті бола аласың... Кешірім сұрауды да білесің. Сіз кешірім сұрауды қабылдауды үйренесіз. Сіз қалай беруді және алуды білесіз. Сіз қалай қорғау керектігін, қалай қарау керектігін білесіз. Сіз қолдау көрсетесіз және сізге қолдау көрсетіледі. Әрине, адам мен адам қарым-қатынасы бір жағынан өте өнімді, сындарлы, нәрлендіретін, ал екінші жағынан жағымды болуы мүмкін, ол соншалықты жойқын, тоздырғыш, шаршатады және қысым жасайды. Бұл жерде, әрине, біздің саналы таңдауымыз іске қосылады.
Өмірімізде орын босату немесе қандай да бір жолмен біздің жолымыз қиылысатын адамдарға есіктерімізді жабу туралы шешім қабылдағанда жан-жақты, саналы және абай болу бізге жиі пайда әкеледі. Мен бұған дейін талай рет айтқанымдай, ешбір кездесу кездейсоқтық емес. Адамдар біздің өмірімізге белгілі бір себептермен сынақтан өту мүмкіндігі ретінде кіреді. Бірде жақсы, бірде жаман... Бірде пайдалы, бірде зиянды... Нәтижені өзгертетін нәрсе біз кездескен адамды қаншалықты жақсы білетініміз және соған сәйкес қалай әрекет ету керектігін қалай шешетініміз болады. Ешкімнің басқа біреуге үстемдік жасауға немесе үнемдеуге құқығы жоқ болғандықтан, кез келген адамның біреуді өзгертуі мүмкін. Бұл мәселе болуы мүмкін емес болғандықтан, біз ешкімге зиян тигізбестен барлық таңдауымызды өзіміз жасауымыз керек. Егер біз алдымызда тұрған адамды жақсы білсек және өмірімізде осы жағдайларға қаншалықты орын беруге немесе бөлмеуге дайын екенімізді шешсек, біз де, басқалар да қайғырмайды. Әрине, адамдарды тану оңай шаруа емес. Алдын ала қарауға болмайды, біз бәрін сол қалпында қабылдауымыз керек және өзімізге қауіпсіз кеңістік құруымыз керек емес пе? Сонымен, біз мұны қалай жасаймыз? Біз басқа адамды қалай тануға болады немесе кейде өзімізді толық білмейміз деп ойлаған кезде қаншалықты жақсы таныс боламыз?
Тақырыпқа осы тұрғыдан қараған кезде мен әдетте данышпандардың ақыл-кеңестеріне жүрегімді ашамын. Сонымен, біз енді данышпандардың тәжірибесінен алынған практикалық нұсқауларды жалғастырамыз. Алдын ала кінәлі болмаңыз. Мәулана бұл жөнінде құнды ескерту жасап, « Адамдар кітап сияқты, мұқабаға алданып қалмаңдар... » дейді. Алдын ала кінәлі болу дұрыс емес. Өкінішке қарай, алалаушылық көбінесе әділетсіздікке әкеледі. Кескін көбінесе алдамшы. Көрінетін нәрсенің артында не жатқанын білу және тану үшін уақыт қажет. Ешкім олар көрінгеннен артық емес. Сіз де солай... Алғашқы әсер маңызды болғанымен, ешкім туралы түпкілікті пікір айту үшін жеткіліксіз. Адамның киіміне, кім екеніне, мініп жүрген көлігіне және мінезіне, дене бітіміне қарап оның болмысын айта алмаймыз. Айтайын дегенім, олар өздерінің экономикалык қуаты мен жалпы талғамы туралы түсінік береді, ал шын мәнінде олар тіпті бермеуі мүмкін. Мен айтқан бұл сыртқы факторлар өте жылдам айнымалылар және әрқашан олар сияқты болмауы мүмкін. Өте арзан ойындар өте қымбат ләззаттардың астында қалуы мүмкін, ал өте немқұрайлы бейнелерден кейін өте қымбат жандар пайда болуы мүмкін. Біреуді сыртқы түріне немесе киінуіне қарап бағалауға асықпаңыз. Әрқашан суреттің алдамшы болуы мүмкін екенін есте сақтаңыз.
Мүмкін сіз көрінгеніңіздей емес шығарсыз... Мүмкін сіз өзіңіз қалағандай көрінуге тырысасыз. Адам басқаларды тану үшін еңбектенсе, ол өзін тану мүмкіндігін де жасайды және бұл оның өзін тану үшін жасайтын ең құнды қадамы болса керек. Оның оқыған кітаптарына қараңыз. Кездескен адамның кітап оку әдетіне қарап, сізге маңызды ақпарат беретіні сөзсіз. Ол кітап оқиды ма, жоқ па? Олай болса, қай кітаптарды ұнататынына қараңыз. Қаншалықты жиі оқитынын қараңыз. Кітап оқу әдеті негізінен отбасынан шыққан. Сондықтан оның оқуларының сапасы бұл әдеттің тамыры бар ма, әлде кейінірек қалыптасқаны туралы нақты мәліметтер береді. Отбасында кітап оқу мәдениеті болмаса, баланың кітап оқу мәдениеті де дамымайды. Егер бұл уақыт өте келе мектепте немесе жасөспірімдік шақтан кейін қалыптасқан әдет болса, егер бұл ересек жаста кейінірек жасалған артықшылық болса, бұл бірден байқалады. Оның кітап тандауына қарап, сіз оның мәдени дамуын, талғамын, ол қызықтыратын жанрларға сәйкес психикалық қызметін азды-көпті болжай бастай аласыз. Кітап оқу критерий болғанымен, анықтаушы емес. Оқығаныңызға да қарау керек. Кейбір адамдар романдарды ғана оқиды.
Кейбіреулер тұлғалық дамуды оқиды, кейбіреулер тарихты, кейбіреулер ғылыми фантастиканы, кейбіреулер философияны, кейбір зерттеу кітаптарын жақсы көреді... Әрқайсысы әртүрлі мәдениеттер мен әртүрлі ойларды көрсетеді. Бұл жерде дұрыс та, бұрыс та жоқ. Оның не екенін көру және түсіну құнды болады. Не көріп жатқанын қараңыз Оның сүйікті фильмдері туралы сұраңыз. Оның бірнеше санағанын бақылаңыз. Қандай сериалды көргенді ұнатасыз? Оның қай цифрлық платформада не көретінін және оған қанша уақыт жұмсайтынын біліңіз. Оның көретін мазмұнына көңіл бөліңіз... Неліктен оларды ұнататынын сұраңыз. Ол үшін фильм немесе телешоу көру не екенін біліңіз... Іс жоқ. Жұмыс жоқ деп бір түнде бірнеше телехикаяны көріп отыр ма? Күндеріңіздің көп бөлігін экран алдында өткізесіз бе? Бос уақытында ол кешке телесериалдарды көріп отыр ма, себебі біреу оған қатты кеңес берді ме? Ол өз қалауын барлығы көретін танымал туындылардың пайдасына пайдаланады ма және ол нені негізге ала отырып өз тандауын қалай жасайды? Ол көргендері туралы не айтады? Оны көрген нәрсеге не қызықтырады? Тартушы факторлар қандай? Осылайша сіз оны тани бастайсыз. Өйткені енді сіз де ойыңызға енетін боласыз.
Сіз оның ұнатуларына, таңдауларына, эмоционалды және психикалық фокус аймақтарына қарай бастайсыз. Сіз оның уақытын қалай өткізетіні туралы түсінікке ие боласыз. Сіз ол назардан тыс қалдырған немесе мүлдем жіберіп алған ұғымдарды көресіз. Сіз интеллектуалдық тұрғыдан қаншалықты білікті немесе білікті емес екеніңізді түсінесіз. Адамдар әрқашан өзі туралы нақты ақпарат бере бермейді. Олар өздерін тым идеализациялайды. Олар жақсы, олардың талғамы жоғары, олар керемет тандау жасайды, олардың өмірі жақсы, олар өте тәтті адамдар, олардың мінездері күшті, олар бірнеше мектепте оқыған, олар табысты, ешқашан өтірік айтпайды, ешкімді ренжітпейді, мөлдір, барлығы оларды жақсы көреді, олардың жанкүйерлері бар. Басқаша айтқанда, « Ешкім менің илеуімді қышқыл деп айтпайды... » демекші... Бірақ олардың көрген фильмдері мен сериалдары, соған арнаған уақыты, бағалау тәсілі, мақсаттары кім туралы көбірек түсінік береді. Сеніңіз. Қалай әрекет ететініне қараңыз. Мінез-құлық, әрине, өте маңызды, бірақ бұл жерде сақ болу керек. Сондықтан мен бірінші рет көп араласуды ұсынамын. Күндізгі уақытта әртүрлі ортада, әртүрлі жағдайларда әртүрлі адамдармен қарым-қатынаста болған кездегі мінез-құлық. Жүйелілік немесе сәйкессіздік басқа адам туралы маңызды ақпаратты береді.
Оның сізге қаншалықты мейірімді, түсіністік танытып және жақсы екеніне сенбеңіз. Бұл көзқарас басқалармен қарым-қатынасыңызда сәйкес келетінін тексеріңіз. Түскі асқа барғанда дастарханға қарайтын даяшыға қалай қарайды? Ол сауда орталығындағы кассирге қалай қарайды? Ол әріптестеріне немесе өзі үшін жұмыс істейтін адамдарға қалай қарайды? Отбасына, анасына, бауырларына, туыстарына қалай қарайды? Ол бұл адамдармен қарым-қатынасын қалай сипаттайды? Олар туралы не дейді? Ол телефонмен қалай сөйлеседі? Көлікте ашулана ма, әлде сабырлы ма? Ол өзін-өзі бақылауда қиналады ма, әлде мұның қажеті жоқ па? Мұның бәрін көру үшін әлеуметтену өте маңызды. Сондықтан жаңа ғана танысқан адамдармен оңаша кездесуді маған онша дұрыс деп санамаймын. Мүмкіндігінше әлеуметтік өмірде қалып, бақылау жүргізген тиімді деп дәлелдеймін. Оның басқа адамдар туралы ойы қандай? Егер ол әрқашан сізбен басқа адамдар туралы сөйлессе, ол өзінің эмоцияларын басқаруға тырысады, мен абай болыңыз деп айтамын. Басқалар туралы ойлану арқылы оның сізге әсер етуіне жол бермеңіз.
Ол сізді қызғандыруға тырысуы мүмкін, ол сізге « аяғыңызды тарту » мәселелерге нұсқауы мүмкін, ол сізге қалай әрекет ету керектігін, қалай ойлайтыныңызды, тіпті қалай киінгеніңізді және қалай сөйлейтініңізді көрсетуі мүмкін, абай болыңыз. Бұл қауіпті манипуляция. Оны ертерек біліп, позицияны ұстанып, шектеу қою өте маңызды... Басқалар туралы айту – әңгімелесудің сапалы түрі емес. Оның әдетте мұны таңдауы жақсы ниет емес. Сонымен қатар, оның өзі айтып отырған адамдарға деген көзқарасын жақсы байқау керек. Олар туралы жаман, ұсқынсыз, айыптау, қорлау немесе жаман сөздерді қолданады ма? Ол әрқашан басқалардың сатқындығына ұшырады ма, әділетсіздікке ұшырады ма, әлде біреу оған лайық болмады ма? Неліктен оның ақыл-ойы әрқашан өткенді, болған нәрселерді және әрқашан басқалар туралы айтуды қалайды? Өткенін ашық айтып, бүгінгі ақыл-ойымен, адалдығымен, ашықтығымен жеңе алмаймын деп ойлаған сенімді сатып алмақшы ма? Дағдарыс кезінде өзін қалай ұстайды? Дағдарыс сәттері қарым-қатынастың тағдырлы бетбұрыс нүктелері болып табылады. Бұл сонымен қатар біреуді танудың ең қысқа жолдарының бірі. Бұл оның мінезі, тұлғасы және негізгі құрылымы туралы өте нақты ақпарат береді. Ол трафиктегі дағдарысты қалай басқарды?
Ол іскерлік өмірдегі дағдарыстарға қалай төтеп бере алады? Жағдайы дұрыс болмаған кезде не істейді, не істерін білмей үрейлене ме, ашулана ма, бейберекетсіздікте адасып кете ме? Оның сәтсіздіктерге деген көзқарасы қандай? Күнделікті өмірде адамдар тыныш, тату, ақжарқын, көңілді, жігерлі және әдемі болып көрінуі мүмкін. Тіпті осы қасиеттерімен олар сондай-ақ өте сүйкімді, тартымды және еліктіретін сиқырлы атмосфераны жасай алады. Дегенмен, дағдарыстар ішіндегі торға күштеп қамалған құбыжықтың секіріп кетуіне себеп болуы мүмкін. Дағдарыс қараңғы дәліздерді жарықтандыруы мүмкін. Мүмкін ол көптеген жылдар бойы пайда болмайтын қауіптерді жер бетіне шығаруы мүмкін. Өйткені жолдар тосын сыйларға толы. Сұлулық көп, дағдарыстар үнемі басылып тұрады... Демалыс кезінде біз де қуана тыңдаймыз және күтпеген келеңсіздіктерді шешу арқылы алға жылжуымыз керек. Өйткені жолға шықпас бұрын барлығын болжап, есептеп шығу мүмкін емес. Сапарыңызда сізге бірдеңе болады.
Не ұшақ кешіктіріледі, көлік сізді алып кетуге кешігіп қалады, не сіз брондалған бөлме кешігіп келеді, не тамақ уақытын өткізіп жібересіз, немесе тамақ сіз қалағандай шықпайды, немесе күн қолшатыры ашық емес, немесе құм аяғыңызды күйдіреді немесе теңіз толқынды болады, бірақ міндетті емес күтпеген жағдай орын алады. Мұндай сәттердегі реакциялар өте маңызды... Олардың реакциясын мұқият қадағалаңыз. Ол қорылдады ма, конструктивті ме, қалпына келтіреді ме, ашуды басады ма, сабырлы болу үшін күреседі ме, әлде ол әрқашан сабырлы, депрессияға ұшырап немесе ешқандай негатив әсер етпей ме? Оның сізге айтпаған, бәлкім, ешқашан шын айтпайтын мінезімен танысуға мүмкіндік аласыз. Сіз оның кім екендігі және одан әрі не болуы мүмкін екендігі туралы нақты деректер аласыз. Оның сізді қалай тыңдайтынын қараңыз. Менің ойымша, бұл өте маңызды тармақ. Өйткені, алдыңыздағы адамды тыңдау, оның айтқанына шын мән беру – шынайылық. Ол шынайылық. Ол шыншылдық. Біреуді тыңдау – оған мән беру. Мұны байыппен қабылдау керек. Соған қызығу, білу және үйренуге құштар болу. Бірге өткізген уақытты құрметтеу.
Сонымен қатар, егер ол басқа адамдарға осы сезімталдықты көрсетсе, басқаларды құлағымен және шынайылығымен тыңдаса, ол қарым-қатынасқа түскен әрбір адамға құрметпен қарайды. Бұл оның бұл туралы естігенін немесе кем дегенде осылай күш салғанын білдіруі мүмкін. Мұндағы қауіпті жер неде? Тек тыңдауға назар аударыңыз. Егер басқа адам тыңдап отырса, ол қаншалықты жақсы және адал болса да, оны сау деп айта алмаймыз. Ешқашан сөйлемейтін және тыңдауға бағытталған адам басқаларға әсер ету үшін деректер жинап, манипулятор бола алады. Қарым-қатынастың өтімділігі маңызды критерий болып табылады. Оның сізді калай тыңдайтынына және жауап ретінде не айтатынына назар аударыңыз. Байланыс екі жақты. Бір тістем нан іздесеңіз – нансыз. Егер сіз бір тамшы су іздесеңіз, сусыз. Егер сіз зұлымдықтың соңында болсаңыз – залымсыз. Махаббат іздесеңіз – ғашықсыз Жүрегіңізде не нәрсе болса – ол сіздің өзіңіз. Бұл тапқырлықты білсеңіз, істі де білесіз. Сіз не іздесеңіз – соның өзісіз. » Не іздеп жүрсіз, қымбаттым! Не іздейтініңізді білсеңіз, кім екеніңізді білесіз. Бұл дүниеде не іздесең де, ол да сені іздейтінін ұмытпа. Бұл мақсат үшін жасаған әрбір қадамыңыз құнды.
Маған сеніңіз, бұл бекер емес. Мойындаймын, кейде іздеген табылмайды. Бірақ, ылғи іздеп жүретіндер осылар. Сіз іздеген нәрсені ешкім бағаламайды. Тіпті сіз өзіңіз де мұны істей алмайсыз. Өйткені сіз іздеген нәрсе – сіз. Тіпті өзіңізді жоқ санай алмайсыз. Мәулана – өте құнды философ, өмір бойы көп нәрсені іздеуде болған құнды ойшыл. Ол өмір бойы білім іздеді, ғашықтық іздеді, жоқтықты іздеді, даналық іздеді, жол іздеді... Ол да осы жолда жол сілтейтін, көкжиегін ашатын дос іздеді. Жан жар, жолдас, сырлас, жолдас... Ол тіпті оқтын-оқтын ізденістерін жолдарға салып отырды: « Кім мені мен сияқты көре алады? Менің түсім де, белгім де жоқ. Бұл жүрек қашан тоқтайтынын білмеймін ». Ізденімпаздығы туралы айта отырып, түсінетіндерге өте маңызды хикметтерді де ұсынады... Меніңше, Мәулананың жазуы осы жағынан өте ерекше. Өйткені, ол жеткізгісі келген кейбір мәліметтерді тікелей айта отырып, кейде тұйық әрі терең өрнектер мен мағыналардың астына жасырады. Ол құпиялайды, оны көпшілік алдында ашпайды, оны жабады. Оның көптеген өлендері осындай кұпияға толы. Бұл ескі сөздің сыры.
Әркімге емес, дайын адамға ашылатын ақпарат... Бұл – кемелдік, пайым, зерделілік, түйсік пен сезімталдықты қажет ететін ақпарат. Мәулана өзінің кейбір ілімдерін белсенді оқырманға ашуды жөн көреді және ол мұны асқан шеберлікпен, ақындықпен ұсынады. Жаңа ғана мысал келтірген өлеңге бірге тоқталып, Мәулана іліміне назар аударайық: « Кім мені мен сияқты көре алады? Менің түсім де, белгім де жоқ. Бұл жүрек қашан тоқтайтынын білмеймін ». Сіз « дос » деп аталатын адамды білесіз бе? Достықты түсінген адам дос деп аталады. Дос – не айтып жатқаныңды ғана емес, үнсіздігінде де түсінетін адам. Бұл дүниеде өз жолыңызбен жүріп, кейде сіз өзіңізді жалғыз сезінесіз. Көп ішінде де жалғызбын деп ойлайсыз. Сіз, тіпті, өзіңізге жалғызбын, жалғыз саяхатшымын деп айтуыңыз да мүмкін. Ешкім сізді сол қалпыңызда, толық көре алмайтынына, сізді түсіне алмайтыныңызға немесе байқай алмайтыныңызға шағымданасыз. Мүмкін кетуге деген құштарлық, жоғалып кету, бәрін тастап кету қажеттілігі туындайды. Ол сізді біреу іздеп, көру, байқап, түсіну үшін жоғалғыңыз келеді. Сізді көріп, байқап, түсінетіндей адасып кеткіңіз келеді. Сіздің жоқтығыңыз байқалғанын қалайсыз.
Сіз жойылу үшін емес, табылу үшін бұрышқа тығыласыз. Біреу сенің жоқтығыңды бірден байқап, артынан қуып, сені ешкім ойламайтын тар тесігінен шығаруға күш салып, қадірінді түсінсе екен... Бір орында тұрып күтетін тұста, Сіз өзіңізді мүлде түкке тұрғысыз сезінген кезде, мүмкін сіз тіпті тірі болу маңызды емес деп ойлайтын шығарсыз... Өзіңіз үшін бәрі бос, мағынасыз, жаман және қандай да бір себептермен әрқашан сізге қарсы болып көрінеді. Бұдан былай сізде бір қадам жасауға деген ынта да, үміт те, ниет те болмайды. Бітті деген жерде тұрған шығарсыз. Бірақ, бәрі осы жерден басталады. Дайын болыңыз. Бұл сіздің тағдырыңыздың бағыты өзгеретін жер. Мәулана да көпшіліктің арасында жалғыз адам болатын. Сырттай қарасы қалың, өмірі адамнан тұратын, бәрі оны қатты жақсы көретін, құрметтейтін. Бірақ оның қандай екенін ешкім түсінбеді, ешкім көре алмады, олар одан идеализациялаған адамды көрді. Осы қалың топтың ішінде оны шынымен түсіне алатын кім бар еді? Олардың үнсіздігін еститін кім болды? Оның бойындағы көрінбейтінін көре алатын кім болды? Оның ешкімі болмады! Ешкім... Бірақ ол әлі де іздеуді жалғастырды.
Бұл оның іздегеніне айналып үлгерген. Дос та, шебер де, серік те, жол көрсетуші де, жол да... Мәулана ізденісін мына сөздермен білдірді: « Шөлдеген ерін су іздейтіні сияқты, су да шөлдеген ерін іздейді ». Сонда бір күні не болды? Іздегенін тапты. Конияға мыңдаған шақырым жерден бір дос келді. Оның аты Шамс-и Тебризи. Мәуланаға күндей жарқырап, мәснеуи жазып, махаббатқа толы серік болды. Оның Мәулананы қатты өзгертіп, қолдағаны сонша, оны Мәулана мына жолдармен сипаттады: « Күнім, айым келді. Менің көзім мен құлагым келді. Менің күміс денем келді. Менің алтын кенішім келді. Менің басым айналып кетті. Көзімнің нұры келді. Егер сіз басқа нәрсені қаласаңыз Міне, тағы бір нәрсе келді ». Енді мұқият тыңда, досым. Өміріңізде не нәрсеге шағымдансаңыз да, ол сізді іздегендіктен тапты деп біліңіз. Сондықтан іздеген нәрсеңізге абай болыңыз. Өйткені сіз іздеген нәрсесіз. Егер сіз махаббатты іздесеңіз, ол махаббат. Дос іздесең, доссың. Білім іздесең, білімсің. Егер сіз ынта іздесеңіз, бұл ынта. Тыныштық іздесең, сен тыныштықсың.
Егер сіз табысқа ұмтылсаңыз, сіз сәттілікке жетесіз. Сіздің ойыңыз бен тіліңіз сіздің қабылдауыңызға кедергі келтіруі мүмкін, абай болыңыз. Сіздің ақыл-ойыңыз жақсы манипулятор, оның тұзағына түспеңіз. Жетістікке ұмтылған адам таңертең шағым айтып жұмысқа бармайды. Егер сіз жұмыс істеуге шағымдансаңыз, сіз іздеген нәрсе бәрібір сәтсіздік, ешкімді кінәламаңыз. Сүйіспеншілікті іздейтін адамдар айналасындағы адамдарды сынамайды. Ешкімге көмек қолын созбасаңыз, шыдамдылығыңызды жомарттықпен ұсынбасаңыз, іздегеніңіз махаббат емес, бәрібір жалғыздық, ешкімді айыптамаңыз. Дос іздеген адам өзімшіл емес, өтірік айтпайды. Ешкімге сенбесең, өзіңді ғана ойласаң, кез келген сәтте ойың өзгеретін сияқты болсаң, іздегенің достық емес, бәрібір араздық болса, ешкімді кінәлама. Тоқтап, ойланыңыз, сіз өзіңізбен бірге саяхаттаушы болғыңыз келе ме? Маған мәңгі сенесің бе? Кез келген жағдайда өзіңізбен келісер ме едіңіз? Өзіңізден бас тартасыз ба? Сіз өзіңізге қосыласыз ба? Өміріңді өзіңе арнар ма едің? Сіз берген жауаптар жолдың келесі бөлігін толығымен өзгертеді, шынын айтыңыз. Сіз іздеген нәрсеге назар аударыңыз. Іздеп жүрген нәрсеңізді емес, шынымен нені іздеп жүргеніңізді көріңіз.
Іс-әрекеттеріңізге, ойларыңызға, қалауларыңызға, көзқарастарыңызға, шешендік сөздеріңізге, сезімдеріңізге, жүрегіңізге қараңыз. Өйткені адам тек іздегені, басқа біреу емес... СОҢҒЫ СӨЗ Құрметті саяхатшы досым, біз тағы бір кітаптың соңына жеттік. Бұл өмірде әрбір аяқталу жаңа бастамаларға әкеледі. Қайта қашан көретінімізді кім білсін. Мүмкін сіз біз ұйымдастыратын лагерьлерге келерсіз, мүмкін семинарда, мүмкін Youtube видеосында немесе басқа кітапта кездесерміз. Қандай жағдай болса да, қай жерде болса да, мен сенімен кездесуді асыға күтемін. Кітаптың соңында өлең жазғым келеді. Менің жаным өлең жүрегіне 21 ереже жинағысы келеді деп ойлаймын. Әрине, ойыма келгенді тоқтатпаймын. Сондықтан мен сіздерге соңында өлең ұсынамын. Сау болыңыз, жарай ма? Олар: « Қиындық адамды жолга салады, Ауырсыну адамға өмірді үйретеді. Маған айтсаңыз, Қайғы-қасіретті басынан өткермейтін, Үмітсіздіктің дәмін татпагандар Бақыт дегенді қайдан түсінсін? Қараңғылықсыз жарықтың мәні неде? Күн мен түн түсініксіз бе? Аяқталса, бастаңыз! Басталуы бар болса, соңы бар. Және өмірді түзу сызықпен Ұстау менің ойымша аздап ақымақтық. Бұл өмір асулары мен құлдырауларымен әдемі. Тапқырлық – қанша құласа да тұрып, өмір сүру.
Сіз құлаганша емес Есіңізде болсын, Сіз құлағаннан кейін тұрғанда жеңесіз! Сіз жеңілген кезде емес Бас тартқанда ұтыласың Мұны да әрқашан есте сақта! Құлағыңыз жаңа сөздерді, Жаңа дыбыстарды естісін Үнемі бір сөздерді естуден жалыққан жоқсыз ба? Мен үнемі бірдей нәрселермен айналысудан шаршадым ба? Мәулана айтқандай: Енді жаңа нәрселерді айту керек. Жаңа түсініксіз, бірақ әдемі Сенімділік қауіпсіз, бірақ шырын. Портта кемелер де қауіпсіз, бірақ олар мұхиттарға жүзу үшін жасалған... Қауіпсіздік сезімі сұлулығымызды өлтіреді, Ал өзгермеу бізді ұсқынсыз етеді. Жағадан алыстаған сайын Біздің ішімізде жаңа « Мен » пайда болады.
